## 第一部分

## 区块链基础

![image](img/pg39.png)

![image](img/pg40.png)

## 第一章

## 迈向“价值互联网”

*“我相信区块链将为我们值得信赖的交易做互联网为信息所做的一切。”*

** Ginny Rometty，IBM 的首席执行官**^(1)

*“区块链代表了互联网的第二时代。第一个时代持续了数十年，是信息互联网。现在我们正在获得一个价值互联网。在这里，任何有价值的东西，包括金钱、我们的身份、音乐等文化资产，甚至是选票，都可以以一种安全私密的方式存储、管理、交易和转移。”*

**唐·塔普斯科特，区块链研究所的主席和创始人**^(2)

1.1. 一场大戏即将上演

自 20 世纪 90 年代以来，我们一直拥有一个“信息互联网”，它允许我们在互联网上无缝分享*信息*——如文档、图像、电子邮件和视频等。尽管大多数互联网用户不需要理解在用户友好界面下运行的技术协议的详细信息，但了解它们在较高层次上是如何工作的还是有帮助的。在“信息互联网”上，信息的*副本*通过互联网路由。**^((i))** 如果你给朋友发一封电子邮件，你会保留原始邮件，而你的朋友会收到邮件的一个副本。我们现在都认为这是理所当然的，但互联网改变了无处不在的一切。

比特币，于 2009 年 1 月发布的第一个区块链应用，以及其他随后的区块链创新，正在将我们带离“信息互联网”走向“价值互联网”，在“价值互联网”上，人们可以直接彼此交易价值，即，金钱和其他资产。转向“价值互联网”需要创新解决一些非常古老的问题——比如双重支付、身份、凭证、记账以及交易媒介（即货币！）等问题，以及像网络犯罪这样的新问题。在区块链出现之前，我们依赖机构来解决这些问题。在区块链之后，我们依赖诸如密码学、分布式账本、数字资产和智能合约等科技来解决这些问题。

那么，“价值互联网”如何为普通人工作呢？我们可以想象一个场景，爱丽丝正在参观她最喜欢的艺术博物馆，并决定她想要两品脱新鲜有机草莓，送到她位于后门的智能冰箱里。她用手机下订单，并选择用稳定币——一种与美元挂钩的加密货币——从她的数字钱包支付。一键之下，她的订单和支付选项请求与有库存的可靠供应商相匹配，并且有一个经过授权且有可用物流运营能力的物流运营商。一个智能合约会自动生成，为爱丽丝、供应商和物流运营商编码交易的条款。三方授权该协议，可以是自动的，也可以是人工审查，这取决于他们的偏好。通过授权智能合约，爱丽丝允许智能合约在她交易完成前，将支付给供应商的款项保留在托管中；她还授予物流运营商访问她智能室外冰箱的位置和访问密码的权利。一个小时后，无人机抵达爱丽丝的智能室外冰箱。无人机使用一次性访问密钥电子解锁智能冰箱。爱丽丝的冰箱扫描包裹，根据智能合约的要求验证收货，并向智能合约发送收货确认信息，然后智能合约自动将款项释放到供应商的数字钱包中。爱丽丝的手机通知她送货情况，她很高兴能看到水果的确切收获地点和时间，其有机和可持续生产的认证，以及在整个供应链中温度和休息点的信息，最终以将其交付到她的智能冰箱结束。与此同时，无人机关闭冰箱，发送成功送货的信息，并请求其下一个飞行计划的指令。爱丽丝回家后，她非常喜欢她的草莓，以至于她使用她的数字钱包给农民小费。她还决定给她的供应商和无人机运营商提供五星级的评价，以表彰他们的服务。作为回报，供应商授予她三个代币，她可以在未来的购买中使用。

在这种情境下，人们可以想象到许多应用程序在幕后运行，比如一个电子商务平台将艾丽丝的订单与供应商和物流运营商相匹配；一个食品追溯应用程序跟踪草莓从农场到艾丽丝的冰箱；一个冷链应用程序在其从农场到艾丽丝冰箱的旅程中发出任何温度偏差和持续时间的信号；一个物流应用程序用于调度和路由无人机；一个家用电器应用程序用于艾丽丝的冰箱，一个使用数字货币的支付应用程序，以及一个通用身份验证应用程序用于验证本故事中所有个人、组织和对象的凭证和访问权限。这个场景有多现实？截至 2020 年，艾丽丝故事中每个应用程序的组件我们都已拥有，但它们尚未实现规模化或互操作性。当“价值互联网”的完整愿景实现时，这些应用程序将具备互操作性、安全性、保密性、可信度，最重要的是，它们将是去中心化的——没有任何一个机构或政府拥有或控制其中任何部分。它们将基于区块链技术运行。

确实有一件大事正在进行；区块链有潜力改变一切，无处不在。虽然区块链的学习曲线可能具有挑战性，但本指南旨在加速这一进程。我们从比特币开始，因为它是第一个区块链应用；它为一些非常古老的问题创造了一个迷人的新解决方案。每个学生和管理者都应该了解比特币的故事，因为所有后续的区块链都是原始比特币区块链的延伸或偏离。

1.2. 比特币：一些非常古老问题的全新解决方案

“比特币是一项非凡的密码学成就，以及创造某种在数字世界中不可复制的的能力具有巨大的价值。”*

**谷歌首席执行官埃里克·施密特**^(3)

“我认为在比特币宇宙中算法取代了[政府]的功能 actually 很酷。我是比特币的大粉丝。”*

**美国第 45 任副总统阿尔·戈尔**^(4)

“随着比特币变得更加主流，围绕比特币应该是什么的社会共识可能会发生变化。如果这种情况发生，我们可能看到的不是自由主义者放弃比特币，而是比特币放弃自由主义者。正因为如此，我相信向比特币用户传授加密货币背后的历史非常重要，以便向他们灌输密码朋克价值观。”*

**Coindesk 的詹姆斯·洛普**^(5)

中本聪是比特币的发明者，他以一种非常新颖的方式解决了非常古老的问题。中本聪（一个由至今仍保持匿名的未知个人或团体使用的化名）设想了一个世界，人们可以安全、可靠且匿名地直接相互转让价值（1）不使用政府发行的货币；（2）不依赖像银行这样的可信赖的第三方（TTPs）；（3）无需在不同交易伙伴之间协调记录。他（或她）的创新就是比特币，这在 2008 年 10 月 31 日贴在一个密码学邮件列表上的白皮书中有描述。^(6)

比特币的出现并非偶然。在 2008 年全球金融危机之后，人们对金融机构的信任日益减少。像占领华尔街这样的运动抗议财富不平等以及大型金融机构对政府政策的影响。人们抗议政府控制货币的权力。比特币的根源可以追溯到自由主义和密码朋克价值观，这些价值观旨在通过增强隐私技术的手段，绕过政府和大型金融机构，从而实现社会和政治变革。^(7)

中本聪的九页白皮书指定了“价值互联网”的技术要求。令人印象深刻的是，中本聪使用了现有的算法，但以一种完全新的方式将它们组装在一起。简单地说，中本聪提出了*“一种纯粹的点对点电子现金版本，它将允许在线支付直接从一方发送到另一方，而无需通过金融机构。”*^(8)比特币通过用算法和行为激励解决一些非常古老的问题来实现这一点（见图 1.1）。让我们从“双重支付”问题开始，即价值可能被发送两次（或更多次）的风险。

双重支付及其他交易对手风险

要在互联网上交易*价值，*即货币，你不能发送一个副本。相反，在价值转移完成后，发送者不应再拥有这笔钱，而接收者应该。今天，一个混乱的全球金融系统和监管网络阻止了双重支付的发生。它们还减轻了其他交易对手风险——每个交易方都承担对方不履行合同义务的风险。银行、信用卡公司、货币传输机构、公证人、律师和其他可信第三方（TTPs）提供独立的“真相证明”，例如公证签名；验证身份；验证所有权；验证资产；证明协议已经适当执行。TTPs 提供这些以及其他许多关键服务，以促进贸易（优点），为此它们获得显著的交易费用（主要缺点）。汇款交易成本通常约为交易价值的八分之一。^(9) 在“价值互联网”之前，交易价值的过程是昂贵的，而且往往是模糊的，因为一旦交易离开公司的边界，跟踪交易可能会变得困难。

![图 1.1：可信第三方与政府对比特币：解决旧问题与新问题的不同方案](img/ch1f1.png)

**图 1.1：可信第三方与政府*对比*比特币：解决旧问题与新问题的不同方案**

比特币通过自动化通常由 TTPs 执行的某些服务，并动员社区执行其他服务，解决了双重支付和其他交易对手风险。作为一个自动化例子，比特币（以及许多后续的区块链应用）依赖于加密的公钥-私钥对来验证账户所有权；拥有私钥的人被认为是账户的合法所有者（在第三章中有更深入的解释）。验证交易以防止双重支付在没有可信第三方的条件下解决起来有点棘手。发送者不能被信任来验证他们是否有足够的加密货币账户资金来资助他们的交易。需要一个独立的验证者，但中本聪不想依赖传统的金融机构来提供验证。中本聪的巧妙解决方案是：用新发行的比特币奖励网络中其他人（称为“矿工”）**^((ii))** 来验证所有最近提交的交易。比特币网络的经济激励促使验证者遵守规则.**^((iii))**

会计错误和调节

我们同样面临着古老的记账挑战。我们需要一份所有各方都同意的每笔价值转移的记录。在“价值互联网”出现之前，每一方都管理着自己的记录系统（包括软件和数据，包括账本）在公司或组织的边界内，或者依赖一个 TTP（可信任第三方）。在公司间界限之上，各方必须对交易的信息进行对账。对账既昂贵又耗时。对账之后，并不能阻止交易伙伴在事实发生后修改记录；伙伴们不能确信他们在处理同一笔交易的历史记录。这就是为什么我们有数百万人具有会计技能，他们的工作是处理日常的收据和应付账款。

中本聪通过从各方级别的记录 keeping 转变为共享记录 keeping 来解决了记账问题。比特币网络维护一个数字账本，称为*区块链*，作为普遍的记账记录；不再需要对账，因为各方都同意“这就是发生的事情”。账本分布式存储在运行比特币网络的所有主机计算机（称为节点）上。截至 2019 年 12 月，有超过 9000 个比特币节点，每个节点都拥有账本的一个完全相同的副本。^(10) 比特币网络中的节点不断互相通信，以确保不会有任何一方在事实发生后篡改记录。如果有人作弊，其他节点的自动忽略它。

可接受的交换媒介

我们同样面临着一个古老的问题：找到一个被普遍接受的交换媒介。货币是在 1 万多年前被发明的，用以促进贸易。货币有三个功能：作为偿还债务的交换媒介；作为通用价值衡量单位；以及作为旨在长时间保持其价值的储存手段。原始货币包括鲸鱼牙齿、贝壳和石头。金属硬币大约是在公元前 6 世纪发明的，纸币则大约是在公元 1000 年。^(11) 如今，我们拥有政府发行的货币，联合国认可的有 180 种作为法定货币。^(12) 大多数主权货币现在是*法定货币*，仅由政府的承诺支持，而不是像过去那样由黄金储备支持。

当然，法定货币有许多优点。法定货币有明确的法律和规定，因此个人和企业知道如何在使用它们时遵守规定。许多货币是相对稳定的价值储存工具，能够随着时间的推移保持其价值（当然也有特例，比如委内瑞拉的强势玻利瓦尔）。人们将法定货币视为一种计量单位。（为了说明这一点，你可以问一些邻居是否认为一美元一个面包合理；然后问他们是否认为一个比特币一个面包合理。你得到了哪些回答？）然而，法定货币也有许多缺点。政府可以随意印刷法定货币，导致通货膨胀，并且可以随心所欲地更改规定。政府还可以冻结、没收或限制个人资产的访问。^(13) 犯罪分子可以伪造货币，根据一个网站的说法，被伪造最多的货币是中国人民币、美元、英镑、印度卢比、新西兰元和墨西哥比索。^(14)

而不是使用政府发行的货币，中本聪创造了一种新的*加密货币*——通过密码学保障的数字货币，使其几乎不可能被伪造。^(15)比特币不由任何政府或机构控制。相反，比特币的货币政策是编程在软件中的。具体来说，比特币的软件将总货币供应量限制在 2100 万比特币，并有一个自动的货币分配计划。最后一个比特币将在 2140 年发行。^(16)

网络安全威胁

最后，网络安全是一个需要克服的新问题，以实现“价值互联网”。如果我们通过互联网发送价值，我们如何防止某人窃取它？或者窃取我们的身份？今天，个人依赖互联网服务提供商、金融机构、软件提供商、零售商和其他与他们交易的机构来保护他们的身份和资产。企业要么保护自己的信息技术（IT）边界，要么外包给第三方安全提供商（TTP）。对于负责网络安全的人来说，这是一个令人望而却步的任务。诈骗包括网络钓鱼，其中一名网络窃贼装扮成你信任的人；技术支持诈骗，其中一个人假装来自 IT 部门并需要访问你的账户；勒索，其中一个人控制了你的数字资产并要求赎金；以及工资转移诈骗，其中一个人劫持了你的工资支票并将其存入他们的账户。根据美国联邦调查局（FBI）的数据，2018 年网络犯罪导致企业损失 27 亿美元——比 2017 年翻了一番。^(17)

比特币采用了一系列复杂的算法来保护数据和网络。读者将在第三章了解到公钥-私钥对、散列算法和用于保护存储在区块链账本上的交易数据的共识算法。

比特币的遗产

比特币解决了某些旧问题和新问题，以实现点对点支付。回顾一下，比特币通过以下方式实现了这一点：（1）从政府发行的货币转向加密货币；（2）从可信赖的第三方转向自动化的、社区驱动的对手方风险缓解；（3）从方级别的记录保存转向共享记录保存。比特币之所以重要，是因为它是目前最引人注目的、正在进行中的、公开的、安全的、非政府的、非 TTP 依赖的应用实验，它指向了“价值互联网”的方向。所有人都欢迎参与。数百万人使用它——已经创建了超过 3200 万比特币钱包。^(18)成千上万的人通过成为矿工来帮助保护它。比特币证明“价值互联网”在技术上是可行的，并且共享数字账本是非常安全的。

然而，比特币——像所有创新一样——也有局限性，也有改进的空间。比特币一直是一个价值储存的糟糕选择，因为它的高价格波动性。例如，2018 年 1 月 1 日比特币的价值为 14,112 美元；2019 年 1 月 1 日为 3,747 美元；2020 年 1 月 1 日为 7,194 美元。（尽管我的朋友，丹·康威教授（Professor Dan Conway）认为比特币是完全稳定的，波动的是美元！）比特币的功能有限……它只是一个用于发送和接收比特币的支付系统；它不能做其他的事情。它的处理速度相当慢，每秒只能处理大约两到六笔交易（TPS）。它还不是用户友好的，因此大多数人最终还是依赖一个可信赖的第三方，即交易所，来转移他们的比特币。运行计算机来保护比特币网络的矿工消耗了*大量*电力。比特币被设计成一个独立的应用程序，这与一个无缝的、可互操作的“价值互联网”相去甚远。

为了克服这些（及其他）限制，已经出现了成千上万项创新。在这本指南中，读者将了解到替代币（altcoins）；隐私币（privacy coins）；稳定币（stablecoins）；加密代币（crypto-tokens）；交易所（exchanges）；智能合约（smart contracts）；公共平台（public platforms）；私有平台（private platforms）等内容。除了需要技术创新外，“价值互联网”（Internet of Value）还需要发展：

• 个体、组织、设备和资产的身份***标准***；数据结构和事件的标准。

• 法规*** Regulations*** 旨在保护公民、消费者、投资者和环境，同时不抑制创新。

• 带有可验证控制机制的***共享治理***模型，以防止强大联盟的崛起。

此外，技术创新、标准、法规和共享治理模型都需要共同发展，以实现“价值互联网”。这需要社区共同努力。

1.3 区块链社区 Blockchain communities

截至 2020 年，全球区块链社区大致可以分为三种社区类型：

公共区块链社区 Public blockchain communities

如上所述，比特币起源于自由主义和密码朋克原则，这些原则重视匿名性、包容性和公共和开放访问。经常听到“*无需授权*”这个词来描述公共区块链，意味着任何人都可以在网络中交易，任何人都可以运行验证节点。许多其他创新者与比特币的价值观相同，并试图改进和扩展中本聪的想法，包括山寨币、隐私币和具有智能合约功能的公共平台，如以太坊和 EOS（参见第三章）。公共区块链社区充满了令人兴奋的初创公司、非政府组织和甚至传统企业。他们有社会使命，为 17 亿无法获得金融服务的人提供金融服务；使软件开发民主化；保护低经济地位人的财产权；确保政治选举的完整性；以及使个人身份和数据自主，仅举几例。

私有区块链社区

大多数传统企业认为比特币等公共区块链没有应用场景（至少目前还没有）。传统企业需要的是保密性，而不是匿名性，这样他们的交易信息对授权方可见，但不为公众所知。与生态系统合作伙伴合作，大多数企业对私有平台感兴趣，这些平台被称为*“授权”*平台，加入网络需要邀请，只有授权成员才能验证交易。他们认为与生态系统合作伙伴共享区块链系统能带来价值，例如降低成本；更好的交易可见性；更快的结算时间；记录的不可篡改性和可审计性；减少供应商机会主义；以及更好的网络安全。私有区块链已经在生产中并为企业参与者带来价值，包括 IBM 食品信任项目，用于食品质量和追溯；MediLedger 用于药品供应链追踪；以及 TradeLens 用于追踪集装箱运输（参见第三章）。

边界跨越者

边界跨越者相信公共和私有平台将通过将每个社区的最佳创新汇聚在一起，创建出“价值互联网”。具体来说，边界跨越者认为公共平台可以用于私有交易。他们预见，今天的私有区块链最终将迁移到或与公共平台互操作，一旦技术、标准、法规和治理模式成熟。这种观点得到了历史的支持。正如传统企业首先采用了*内部网络*（intranets），在确立保障“信息互联网”的标准之前；传统企业可能会继续采用私有区块链，直到公共区块链的标准和技术成熟到足以确保保密性、安全性、可扩展性和互操作性。许多人认为从私有到公共区块链的转变是不可避免的。普华永道（EY）区块链技术负责人兼全球创新领导者保罗·布罗迪（Paul Brody）就是这么看的。他的团队开发了一系列开放性创新，允许在公共区块链上进行私有交易。

1.4. 超越比特币

**“我们不需要[集中式数据库]，因为当你成为宇宙的中心时，你就可以扮演上帝的角色，以破坏性的方式改变历史，以及控制哪些人可以写入或无法写入记录，而这些控制方式很难被发现。相反，我们需要记录是可追踪的、可验证的，并且分布在一个群体中——不仅仅是为了加密货币，也是为了供应链、来源追踪和金融等领域。我们想要知道哪些内容需要审计，以及信息是如何流动的。这适用于教育记录、监狱记录、出生证明、房产证等作为中心注册系统的其他生态系统。还有其他情况，注册系统尚未集中化，你希望建立一个更加分散的东西，而不是创造一个 eBay 或 Uber。区块链[技术]就是支持这些需求的独特位置。”**

**布莱恩·贝海恩德夫，超账本项目执行总监**^(19)

布莱恩·贝海恩德夫（Brian Behlendorf）为“价值互联网”的类型应用提供了一个引人入胜的愿景。他领导着该领域最知名的社区之一，即由 Linux 基金会支持的超账本项目（Hyperledger Project）。超账本项目和其他全球区块链社区正在努力开发实现“价值互联网”所需的技术、标准、法规和治理。在下一章节中，我们将看到他们截至 2020 年初的进展。

引用：

^(1) 引用自 IBM 互联大会（Interconnect Conference）首席执行官的演讲，2017 年 3 月 21 日。

^(2) 引用自唐·塔普斯科特（Don Tapscott）的采访（2018 年 4 月 5 日），《52 洞见》（52 Insights）[`www.52-insights.com/don-tapscott-blockchain-represents-the-second-era-of-the-internet-interview/`](https://www.52-insights.com/don-tapscott-blockchain-represents-the-second-era-of-the-internet-interview/)

^(3) 引用来自网站*Best Bitcoin Quotes,* 发布于[`www.weusecoins.com/best-bitcoin-quotes/`](https://www.weusecoins.com/best-bitcoin-quotes/)

^(4) 引用来自网站*Best Bitcoin Quotes*，发布于[`www.weusecoins.com/best-bitcoin-quotes/`](https://www.weusecoins.com/best-bitcoin-quotes/)

^(5) Loop, J. (July 23, 2016), *Bitcoin: The

^(6) Nakamoto, S. (2008). *Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System*, p. 1\. [`bitcoin.org/bitcoin.pdf`](https://bitcoin.org/bitcoin.pdf)

^(7) Lacity, M. (2018). *A Manager’s Guide to Blockchain for Business: From Knowing What to Knowing How*, SB Publishing, Stratford-Upon-Avon, UK.

^(8) Nakamoto, S. (2008). *Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System,* p1.[`bitcoin.org/bitcoin.pdf`](https://bitcoin.org/bitcoin.pdf)

^(9) 世界银行估计，汇款成本平均为发送金额的 7.99%；*Navigating the world of cross-border payments,* [`www.iqpc.com/media/1003982/57107.pdf`](http://www.iqpc.com/media/1003982/57107.pdf)。根据 Anderson, J., & Van Wincoop, E. (2004).‘Trade Costs’, *Journal of Economic Literature, 42*(3), 691-751. Retrieved from [`www.jstor.org/stable/3217249`](http://www.jstor.org/stable/3217249)，全球供应链中跟踪集装箱的行政成本约占零售成本的 22%左右。

^(10) 由于一些节点位于防火墙后，因此实际上跟踪比特币节点的数量是困难的。这个网站追踪“可到达”的节点：[`bitnodes.earn.com/`](https://bitnodes.earn.com/)

^(11) [`en.wikipedia.org/wiki/History_of_money`](https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_money)

^(12) Sawe, B. (2018).‘How Many Currencies Exist in the World?’, *WorldAtlas,* [`www.worldatlas.com/articles/how-many-currencies-are-in-the-world.html`](https://www.worldatlas.com/articles/how-many-currencies-are-in-the-world.html).

^(13) 例如，2015 年，希腊银行不让账户持有者每天提取超过 60 欧元；Associated Press (June 28, 2015), ‘The Latest: Strict limits on bank withdrawals will not apply to foreign credit cards’, *US News*, [`www.usnews.com/news/business/articles/2015/06/28/the-latest-greece-wants-ecb-to-keep-giving-emergency-help`](https://www.usnews.com/news/business/articles/2015/06/28/the-latest-greece-wants-ecb-to-keep-giving-emergency-help)

^(14) (April 6, 2018). The world’s most counterfeited currencies, [`www.lovemoney.com/www.love-money.com`](https://www.lovemoney.com/www.love-money.com)

^(15) “密码学”是““通过使用代码来保护信息和通信，以便只有信息 intended 的那些人可以阅读和处理它”” [`searchsecurity.techtarget.com/definition/cryptography`](https://searchsecurity.techtarget.com/definition/cryptography)

^(16) [`en.bitcoin.it/wiki/Controlled_supply`](https://en.bitcoin.it/wiki/Controlled_supply)

^(17) 美国联邦调查局（2018）。互联网犯罪报告，[`pdf.ic3.gov/2018_IC3Report.pdf`](https://pdf.ic3.gov/2018_IC3Report.pdf)

^(18) Lielacher, A. (2019). *2019 年有多少人使用比特币*, [`www.bitcoinmarketjournal.com/how-many-people-use-bitcoin/`](https://www.bitcoinmarketjournal.com/how-many-people-use-bitcoin/)

^(19) MacKenna, J. (January 10^(th) 2018), *Hyperledger 的 Brian Behlendorf 和区块链如何改变企业世界*, 纳斯达克 [`www.nasdaq.com/article/hyperledgers-brian-behlendorf-and-how-blockchains-will-change-the-enterprise-world-cm903367`](http://www.nasdaq.com/article/hyperledgers-brian-behlendorf-and-how-blockchains-will-change-the-enterprise-world-cm903367)

* * *

**^((i))** 传输控制协议/互联网协议（TCP/IP）是互联网的主要协议。它将消息分成数据包，并将它们路由到由唯一地址定义的‘IP 地址’的目的地。连接到互联网的每个设备都有一个唯一的 IP 地址，包括计算机；手机；笔记本电脑；打印机；物联网设备；服务器；路由器等。

**^((ii))** 比特币协议基于黄金开采的隐喻。就像黄金矿工使用物理资源从金矿中开采黄金一样，比特币矿工使用计算机资源释放新比特币；比特币和黄金一样，供应有限，使其成为稀有商品。就像金矿耗尽时开采黄金变得越来越困难一样，随着时间的推移，比特币会释放较少的新数字货币。

**^((iii))** 中本聪（2008）在关于激励矿工诚实行为的经济学激励中写道：“如果一个贪婪的攻击者能够聚集比所有诚实节点更多的 CPU 算力，他必须在通过窃取回他的支付来欺骗人们和使用它来生成新币之间做出选择。他应该发现遵守规则更有利，这些规则通过让他比其他人加起来获得更多新币而对他有利，而不是破坏系统和自身财富的有效性。” 第 4 页。

## 第二章

## 区块链全景

*“我是区块链技术*在金融服务行业基础设施中产生根本变革能力的坚定信仰者。”

**鲍勃·格里夫尔德，2015 年纳斯达克 CEO**^(1)

*“我们获得整个行业价值的唯一方式是换一种方式思考合作。几年前我就开始把区块链称为‘团队运动’。我们必须与我们的竞争对手在提高整个行业的安全性、质量和降低跨境贸易壁垒等方面合作。”*

**戴尔·克里斯蒂，联邦快递区块链战略师，BiTA 标准委员会负责人**^(2)

2.1. 景观概览

在本章中，我们绘制了 2020 年全球区块链景观中规模、参与者和新兴趋势的地图（参见图 2.1）。加密货币继续主导着这个景观，市场份额最大，约为 1/4 万亿美元。使用传统股票投资模型的投资者，包括风险投资（VC）和首次公开募股（IPOs），已经将数十亿美元投入到区块链景观中，但使用三种新投资模型的投资者也是如此：首次币发行（ICO）；证券型代币发行（STO）；和首次交易所发行（IEO）。总计，已有 320 亿至 450 亿美元投资于新的区块链项目。

![图片：图 2.1：2020 年第一季度全球区块链格局](img/ch2f1.png)

**图 2.1：2020 年第一季度全球区块链格局**

除了初创公司和投资者之外，还有其他重要的参与者塑造着区块链景观。我们本章关注的是区块链工作小组、传统标准化机构和监管机构，但学者、慈善家、聚会团体、科技记者、政治家、律师和其他利益相关者也在做出重要的贡献。我们提出了三个指数来帮助跟踪景观——职位发布、专利和在美国公司财报中提到的区块链。

我们本章的结论是 Gartner 公司对于区块链在技术炒作周期中所处位置的评估。总的来说，除了加密货币市场剧烈的波动之外，区块链的参与者们是长期致力于建设“价值互联网”的区块链基础。

2.2. 加密货币市场

到 2020 年 2 月，有超过 5000 种加密货币在流行的交易所上交易。这些数字货币都来自哪里？它们的价值是多少？在本节中，我们探讨了加密货币的类型和总体市场规模。与普遍看法相反，比特币并不是第一种加密货币。大卫· Chaum 于 1990 年推出了 DigiCash——第一种有意义的活期加密货币。^(3)虽然是一个重要的突破，但 DigiCash 是中心控制的，因为公司的系统进行了验证。中本聪复兴了丘姆的盲数字签名想法，作为验证资产所有权的手段，但这次是分布式验证。^(4)在比特币之后，市场上出现了新加密货币的寒武纪大爆发。

2.2.1. 加密货币的类型

替代币

在比特币之后，新的货币常常通过下载比特币核心，修改编程代码，并启动一个“分叉”（参见词汇表）来创建比特币。这些被称为“山寨币”，因为它们是比特币的替代品。山寨币旨在改进比特币，例如增加数据存储或减少结算时间，或服务于不同目的，例如资助一个新的平台。^(5) Namecoin 和 litecoin——两者都于 2011 年推出——是早期的两个例子。**Namecoin**是由比特币社区设计的，作为一种在比特币区块链上注册名称的方式。其独特之处在于，Namecoin 将比特币和 Namecoin 的挖矿功能合并在一起，使两种货币可以同时挖矿，而不是让矿工在两者之间做出选择。**Litecoin**是由 Charlie Lee 创建的，旨在通过四倍提高比特币的结算时间；Litecoin 每 2.5 分钟产生一个新区块，而不是比特币的每十分钟一个。它的货币供应量是 8400 万 Litecoin，这是比特币货币供应量的四倍。最值得注意的是，它使用了一种不同的哈希算法（“Scrypt”而不是 SHA-256），当时设计为允许矿工无需专用硬件即可挖掘 litecoin。^(6) 读者将在下一章了解到挖矿和哈希。

隐私币

通过比特币，任何能访问互联网的人都可以查看存储在比特币数字账本上的交易。公共地址持有者的身份除了交易双方外无人知晓。然而，交易的一方可以追踪与这些地址相关的所有后续交易，这就是比特币被认为是“伪匿名”的原因。一些加密货币旨在比比特币提供更高的匿名性。这些所谓的“隐私币”包括门罗币和 Zcash。**门罗币**于 2015 年推出，与比特币相比，它增加了数据混淆功能，使用环签名和匿名地址。^(7) **Zcash**是另一种主要的隐私币，于 2016 年推出。Zcash 由约翰霍普金斯大学、麻省理工学院、 Technion 和 Tel Aviv 大学的教授设计，它使用一种加密的零知识证明，允许用户隐藏他们的地址。^(8) 第八章将详细介绍这些隐私币。

稳定币

一些加密货币通过将货币与网络之外的稳定资产挂钩，与比特币相比创造了一个更稳定的价值储存手段，例如将数字货币与法定货币或黄金、石油等商品挂钩。**Tether**是第一个稳定币，于 2014 年由名为 Tether Limited 的公司推出。购买者用一美元兑换一个 tether 币，Tether Limited 据说将每一美元存入银行储备。**^((i))**加密货币交易者使用 tether 来利用加密货币交易所之间的价格套利；他们可以用 tether 在一个交易所上以较低的价格购买加密货币，而不必先从另一个交易所提取法定货币。^(9)

其他一些与法定货币挂钩的稳定币自 tether 以来已经推出，包括 2018 年的 USD Coin 和 Gemini；2019 年的 JPM Coin；以及拟议中的 Libra 币，预计将于 2020 年推出。**USD Coin**——由 Coinbase 和 Circle 创建——作为联盟的一部分推出了这一货币，承诺对其美元储备管理透明。^(10)**Gemini**是由 Cameron 和 Tyler Winklevoss 创立的；gemini 币是与美元 1 比 1 挂钩的另一种稳定币。^(11)摩根大通使用其**JPM Coin**促进机构间转账；它也与美元挂钩。当一个摩根大通客户通过区块链向另一个摩根大通客户发送资金时，它使用数字货币来加速结算时间，这些时间立即兑换成美元。^(12)**Libra**，Facebook 提出的新的代币，将与一篮子法定货币（或许是一本地货币）挂钩，并由位于瑞士的 Libra 协会管理，这是一个非盈利的会员组织。^(13)美国国会激烈质询 Facebook 创始人马克·扎克伯格和 Calibra（Facebook 的子公司，负责运营 libra 币的数字钱包）的负责人 David Marcus 关于 libra 的问题，所以它的未来是不确定的。^(14)

除了与法定货币挂钩之外，一些稳定币与商品挂钩。例如，**DGX**将一枚硬币与一克黄金挂钩；委内瑞拉政府将**petro**与一桶石油挂钩。^(15)^, ^(16)一些稳定币与其他加密货币挂钩；**dai**，于 2017 年推出，与美元挂钩，但也有**以太坊**的加密货币支持。^(17)将来，一些加密货币可能会使用算法通过自动调整供求来维持稳定的基础价格。

2.2.1. 加密货币市值

这些虚拟货币究竟值多少钱呢？现有加密货币的市场市值——通过将美元价格乘以流通中的硬币数量来计算——是衡量市场规模的一种方式。2020 年 2 月 9 日，根据[coinmarketcap.com](http://coinmarketcap.com)的数据，共有 5,099 种加密货币的总市值达到 2,870 亿美元。**比特币**继续主导市场，其市值超过 1,830 亿美元，占整个市场的 63%以上。当天市值排名前五的加密货币分别是**以太坊**（250 亿美元）、**瑞波币**（120 亿美元）、**比特币现金**（80 亿美元）、**比特币 SV**（60 亿美元）和**莱特币**（50 亿美元）。然而，市场价格波动很大，有时在几周内就会上涨或下跌数百亿美元。例如，2017 年 12 月 2 日，1,320 种加密货币的总市值达到 3,240 亿美元，而仅 30 天后，市值就超过了 8,000 亿美元。

当然，2013 年 11 月比特币价格突破 1,000 美元大关时，其价格创新高；2017 年 5 月比特币价格达到 2,000 美元；2017 年 11 月超过 10,000 美元；2017 年 12 月超过 19,000 美元。一个月后，比特币价格又回到了大约 10,000 美元的水平。比特币并非唯一一个价格波动剧烈的加密货币。通常，大多数加密货币的价格会同步上涨和下跌。例如，2017 年以太坊的价格在 7.13 美元到 800 美元之间波动。2017 年 1 月莱特币的起始价格为 4.51 美元，到 2017 年 12 月超过了 370 美元。

到 2018 年 2 月，加密货币市场崩盘，市值蒸发超过 5,500 亿美元。解释崩盘的理论包括：

**1.** 担心监管限制，尤其是在亚洲；

**2.** “鲸鱼”操纵市场；

**3.** 市场正常运行以纠正过度膨胀的价值。

关于第一种理论，韩国和中国政府对虚拟货币的打击，促使其他国家考虑对虚拟货币进行监管。这使得加密货币持有者感到不确定性，因此他们开始因为主要贡献国家可能发生的禁令传闻而退出市场。

第二种理论认为，比特币的价格被一个或多个“鲸鱼”操纵——这些个体持有超过 10 亿美元的比特币。鲸鱼可以以低于市场价格出售其比特币的大部分，从而引发恐慌性抛售，进一步降低价格。当价格跌得足够低时，鲸鱼便以降低的价格购买更多的比特币。价格很快就会上涨。两名大学教授怀疑 2017 年有一个比特币鲸鱼操纵了价格。

另一种解释是：2017 年 10 月至 12 月，随着比特币价值上涨超过 200%，以及其他加密货币也有所上涨，分析人士认为，由于新投资者的涌入，加密货币市场整体变得不可持续。^(29)

假设加密货币市场在*本次*出版前没有崩溃，将市场规模放在语境中是有帮助的。图 2.2 比较了全球货币供应量；股票市场；现金货币供应量；黄金供应量；苹果公司；亚马逊；整个加密货币市场；以及比特币。

截至 2020 年 1 月，**所有加密货币的总价值仅占全球货币供应量的 0.025%左右。**

虽然加密货币市值追踪*当前市场价值*，但投资市场捕捉的是最初投资于区块链技术的美元，希望获得*未来*回报。

![图 2.2：市场规模比较](img/ch2f2.png)

**图 2.2：市场规模比较**

来源：Jacob Yates，经允许

2.3 节。区块链投资

投资者自 2014 年左右开始积极投资区块链项目和初创公司。在这里，我们分析了四种投资模式：传统的风险资本（VC）股权投资和三种生成新代币的新融资模式：首次代币发行（ICO）；证券代币发行（STO）；以及首次交易所发行（IEO）。根据 TeqAtlas 的数据，到 2019 年上半年，已有 323 亿美元投资于区块链领域，2018 年投资额创下了纪录。^(30) 图 2.3 比较了传统投资与代币生成投资。

![图 2.3：区块链初创公司的传统与新融资模式](img/ch2f3.png)

**图 2.3：区块链初创公司的传统与新融资模式**

来源：[`www.crowdfundinsider.com/2019/08/150513-research-since-2014-32-3-billion-has-gone-into-blockchain-investments-with-record-amount-in-2018-during-first-half-of-2019-blockchain-deals-have-dropped/`](https://www.crowdfundinsider.com/2019/08/150513-research-since-2014-32-3-billion-has-gone-into-blockchain-investments-with-record-amount-in-2018-during-first-half-of-2019-blockchain-deals-have-dropped/)*

2019 年，由于监管机构对首次代币发行进行了严格审查，上半年投资支出出现了下降。

2.3.1 节。风险资本投资

在一笔风险投资（VC）交易中，私人投资者购买初创企业的所有权股份。自 2014 年以来，风险投资家在区块链技术上投资了近 80 亿美元，其中 2018 年的投资额为 55 亿美元。^(31)早期的投资主要集中在像数字钱包和货币交易所这样的公共区块链技术上——其中大多数都失败了。根据 CB Insights 的数据，只有 28%的初创企业在最初的的天使投资后能够获得额外的资金。^(32)后来，投资重点转向了为企业提供私链。

2018 年，前十大的区块链公司风险投资中有八项发生，最大的是提供加密挖矿硬件的 Bitmain（参见图 2.4）。技术的支持者认为，拥有更多的投资者将给市场带来信誉，并可能促使更广泛地采用加密资产。^(33)

![图 2.4：十大风险投资区块链交易](img/ch2f4.png)

**图 2.4：十大风险投资区块链交易**

来源：[`www.technologyreview.com/s/613247/venture-capitalists-are-still-throwinghundreds-of-millions-at-blockchains/`](https://www.technologyreview.com/s/613247/venture-capitalists-are-still-throwinghundreds-of-millions-at-blockchains/)

虽然美国投资市场无疑是最大的，但股权投资者正在全世界范围内为初创企业提供资金。例如，数字货币集团在非洲、亚洲、澳大利亚、欧洲、北美和南美都进行了投资。^(34)

2.3.2 新投资模式

区块链领域出现了新的融资机制，如初始币发行（ICOs）、证券化代币发行（STOs）和初始交易所发行（IEOs）（参见表 2.1 进行比较）。

![表 2.1：ICO、STO 和 IEO 的比较](img/ch2t1.png)

**表 2.1：ICO、STO 和 IEO 的比较**

初始币发行（ICOs）。

通过 ICO，人们用钱（通常是比特币）交换项目创始人发行的新币。投资者购买这些硬币，但不是公司的股份，这长期以来绕过了许多繁琐的法规。**Mastercoin** 是第一个 ICO，于 2014 年筹集了 550 万美元。^(35) **Ethereum** 是第二个 ICO，于 2014 年筹集了 1800 万美元。最大的 ICO 包括：

• **EOS**，一个用于构建和启动智能合约的区块链平台，筹集了 41 亿美元；

• **Telegram Open Network** 筹集了 17 亿美元来构建一个点对点的消息应用程序；

• **Dragon Coin** 为赌博提供一个去中心化的货币筹集了 3.2 亿美元；

• **Huobi** 为其在新加坡的加密货币交易所筹集了 3 亿美元；

• **现代数字资产货币**（HDAC）为物联网（IoT）合同平台筹集了 2.58 亿美元；

• **Filecoin** 为在类似于比特币存储交易的分布式网络上存储文件筹集了 2.57 亿美元；并且

• Tezos 筹集了 2.32 亿美元，以在区块链周围增加更多的治理，防止发生类似于以太坊的分叉事件（关于这个故事的更多内容将在本指南中讲述）。^(36)

总体而言，从 2014 年到 2019 年，ICO 筹集的资金超过 140 亿美元。^(37) 作为一种新的融资工具，ICO 的风险是相当大的。到 2018 年，十大 ICO 骗局共从投资者手中骗走了 6.87 亿美元。^(38) 在这些骗局中，Pincoin 和 iFan 居于首位，这两个 ICO 都由越南的 Modern Tech 公司运营；其七名高管诈骗了 32,000 名投资者 6.6 亿美元。^(39) 他们关闭了公司，保持了网站的运行，逃离了国家，然后消失了。^(40)

如何识别 ICO 骗局？^(41) 对于普通投资者，Techcrunch 的贡献者 Deep Patel 指出了这些识别 ICO 骗局的红线：代币的早期释放主要给了创始人，而不是投资者或矿工；创始人是匿名的或缺乏可信的经验；项目的白皮书缺少细节；项目没有明确的时间表；项目声称将开源编程代码，但实际上在 GitHub 上并不存在——这是开源区块链源代码的默认仓库。总之，*买家需谨慎*。

当全球监管机构开始介入时，ICO 市场急剧下跌。^(42) 2019 年，ICO 筹集的资金仅为 3.71 亿美元，而 2018 年全球筹集的资金为 78 亿美元。^(43) 在美国，证券交易委员会（SEC）认为许多 ICO 项目的代币属于证券，因此受到所有 SEC 的规定约束。^(44) 此外，SEC 还暂停了一些 ICO 项目，包括承诺一个月内投资回报率高达 1300%的 Plexcoin，其筹集了 1500 万美元。^(45) 到 2019 年，SEC 已经对通过 ICO 筹集资金的公司提起多项指控和处罚，其中包括 Bitqyck、Block.one、ICOBox、UnitedData 和 XBT。^(46) 一些国家，特别是中国和韩国，已经禁止或对 ICO 实施了严格的限制。^(47)

当 ICO 的受欢迎程度下降时，两种新的融资模式变得流行起来：安全代币发行（STO）和首次交易所发行（IEO）。

安全代币发行（STO）

STO 是合法合规、有执照的 ICO，可以保护投资者免受欺诈。代币的价值基于公司的估值。STO 仅向合格投资者开放。2018 年，119 家资本投资公司推出了安全代币，筹集了超过 170 亿美元，其中大部分是在当年的最后一个季度。^(48) 一些 STO 标准正在出现，这将使投资者更容易进行资产流动性操作。^(49)

首次交易所发行（IEO）

IEO 是在加密货币交易所上进行的一轮融资。投资者用硬币为他们的交易所钱包充币，并使用这些资金购买筹资公司的代币。许多交易所现在遵守反洗钱（AML）和了解你的客户（KYC）的规定，并对筹资者进行审查，使得 IEO 投资的风险比 ICO 要低。**币安**、**火币**、**OKEX**、**库币**和**BitMax**是提供 IEO 服务的交易所的例子。^(50)截至 2020 年 2 月，进行最多 IEO 的国家是美国、爱沙尼亚和新加坡，每个国家都有 27 个 IEO。英国有 18 个 IEO；马耳他 11 个；瑞士 9 个。到 2019 年 5 月，IEO 已经筹集了超过 30 亿美元。^(51)

接下来，我们来考察全球区块链领域的参与者。

2.4. 区块链参与者

根据区块链委员会——一个由 1500 名区块链专家组成的会员网络的说法，在区块链技术方面最活跃的十个国家是澳大利亚、中国、爱沙尼亚、日本、马耳他、新加坡、瑞士、阿拉伯联合酋长国（迪拜）、英国和美国。^(52) 区块链初创公司、传统企业、区块链工作小组、传统标准制定机构以及监管机构是塑造区块链格局的主要参与者。区块链初创公司和传统企业在公司的框架内帮助构建区块链技术。区块链工作小组和传统标准制定机构正在跨公司边界开发区块链基础。全球的监管机构在努力跟上步伐，但一些政府已经通过了支持加密货币的法律，而其他国家则进行了打击。

2.4.1. 区块链初创公司

尽管难以精确识别区块链初创企业的数量，但有一些网站确实试图做到这一点。在这里，我们研究了美国、中国和欧洲的初创企业。截至 2020 年 1 月，美国网站[www.angel.co](http://www.angel.co)确定了 4,237 个区块链初创企业，平均估值为 490 万美元。^(53) LongHash，一个加速区块链技术发展的平台，报告称中国已有超过 79,000 个注册的初创企业，截至 2020 年 2 月，只有 26,057 个仍在运营。^(54) 许多企业在中国政府对 ICO 采取更强硬立场后，他们的许可证被吊销。然而，在 2019 年 11 月，中国国家主席习近平表示，区块链技术（而不是加密货币）是国家的主要战略方向，随后在 2020 年的头三周内，中国出现了 800 个新的区块链初创企业。^(55) 在欧洲，欧盟委员会报告称，截至 2019 年，区块链初创企业的数量为 184 家，英国、德国、法国和爱沙尼亚拥有最多的初创企业。然而，这个数字似乎被低估了。根据 Crunchbase 的数据，欧盟内有 750 个区块链初创企业。^(56)在全球范围内，区块链初创企业遍布各个行业：金融服务；保险；医疗保健；房地产；供应链；物联网（IoT）；金融科技；身份认证；能源；零售；音乐；食品；和法律服务。

加密货币交易所

加密货币交易所是早期对加密货币传播至关重要的初创企业之一。最初，与比特币网络互动的唯一方式是成为矿工并管理自己的数字钱包，这需要相当的技术技能。许多人看到了一个用户可以用法定货币轻松买卖比特币的交易所的必要性。第一个比特币交易所是***比特币市场***，由使用笔名‘dwdollar’的比特币论坛成员于 2010 年 3 月启动。^(57) 出生于阿肯色州小石城的杰德·麦卡勒布（Jed McCaleb）在 2010 年不久后推出了最著名的比特币交易所，名为***Mt. Gox***。麦卡勒布于 2011 年将网站出售给了马克·卡佩莱斯（Mark Karpelès）。早期的交易所是在监管机构的监管盲区下运营的，许多消费者面临着诈骗和抢劫的风险。Mt. Gox——以及其他随后的交易所——成为黑客的有利目标，因为交易所控制着用户的私钥。最大的之一是在 2014 年 8 月，当 850,000 个比特币，价值 4.5 亿美元，从 Mt. Gox 管理的钱包中被盗。^(58)

目前，有超过 260 家加密货币交易所，包括 2012 年成立于美国的**Coinbase**；2013 年成立于中国的**Huobi**；以及 2017 年成立于中国后迁至马耳他的**Binance**。^(59) 许多交易所现在遵守监管规定，包括了解你的客户（KYC）和反洗钱（AML）要求。例如，到 2019 年，Coinbase 拥有了美国 45 个州的钱包传输许可和新泽西州的虚拟货币许可。Coinbase 还拥有超过数字货币在线存储价值的商业犯罪保险（98%的私钥存储在线下）。合规性的增加意味着用户匿名性的丧失，这与最初采用比特币的密码朋克价值观相悖。

考虑到所有的初创企业，2020 年的领导者是谁？Rise.global 列出了 100 家最具影响力的区块链公司，基于 Kred 评分（Kred 是一个社交媒体社区，追踪和评分社交媒体影响者）；推文；转发；以及 LinkedIn 提及。截至 2020 年 1 月，其顶级区块链影响者包括专注于金融未来的**Blockchain**；区块链新闻的**CoinTelegraph**；金融服务应用的**Ripple**；区块链新闻的**Coindesk**；加密货币交易所的**Binance**；基于区块链的资产管理**NEM**；企业平台的**Stratisplatform**；区块链新闻的**Bitcoin News**；加密货币交易所的**Bitstamp**；以及用于转账货币的开源网络**Stellar**。^(60) 在本指南中，我们将遇到其中一些初创企业。

2.4.2 传统企业

多家研究机构预测了传统企业对区块链服务的支出，但这些预测差异很大。2018 年，英国咨询公司 HfS 估计，企业级区块链市场的规模为 10 亿美元。^(61) 在 2019 年，美国市场研究和咨询公司 Grand View Research 在 2015 年将全球区块链市场估值为 5.09 亿美元，在 2016 年为 6.05 亿美元，并预计到 2024 年这一数字可能高达 75.9 亿美元。^(62)^, ^(63) 根据 IDC 的数据，2019 年企业对区块链技术的支出达到了 28 亿美元，预计到 2020 年将达到 124 亿美元。在金融服务业中支出最多；美国将支出约 10 亿美元，其次是西欧（约 7 亿美元）和中国（约 3.2 亿美元）。^(64)

多项调查报告称，传统企业对区块链技术的支持和支持正在稳步增长。根据全球研究和咨询公司 Gartner 的数据，60%的首席信息官（CIOs）预计在未来三年内将部署区块链。^(65)德勤 2019 年对 12 个国家 1,386 位高级管理人员进行的调查发现，86%的人认为区块链具有广泛的扩展性并且将实现主流采用。^(66)2019 年，福雷斯特研究和安永对 233 位决策者进行的一项调查发现，66%的人计划在未来两年内实施私有区块链，35%的人计划实施公共区块链。

谁领先？许多网站对使用区块链技术的顶级传统公司进行排名。例如，Reality Shares 在 2019 年创建了一个基于区块链研发；区块链产品阶段；区块链经济影响；专利；文件以及区块链生态系统的角色的区块链得分。Reality Shares 将区块链领域的五大领先公司评为***IBM**; **阿里巴巴集团**; **富士 itsu**; **Mastercard***; 和 ***ING.*** IBM 表示，其帮助启动了比任何其他公司都多的成功区块链项目，认为企业对金融服务的投资将在 2020 年全年持续增长。2019 年，福布斯强调了 50 家传统全球公司使用的区块链技术平台（参见图 2.5）。^(67)这与福雷斯特研究和安永的调查一致，福布斯发现，与以太坊和比特币等公共区块链相比，公司正在使用更多如 Hyperledger Fabric，Corda，SawTooth 和 Quorum 等私有平台。

尽管所有行业的公司都在探索区块链技术，但我们将重点关注两个最活跃的行业，即金融服务和专业的信息技术（IT）服务。

![Image: Figure 2.5: 全球公司采用区块链技术。](img/ch2f5.png)

**图 2.5：全球公司采用区块链技术。**

来源：[`medium.com/blockdata/breaking-down-the-forbes-blockchain-50-2f44e9902537`](https://medium.com/blockdata/breaking-down-the-forbes-blockchain-50-2f44e9902537)

金融服务

根据 Gartner 和德勤的数据，金融服务公司在区块链技术进步方面持续处于领先地位。这些金融服务公司最早认识到比特币可能构成威胁或机遇。^(68)自 2014 年以来，世界上超过 50 家最大的金融服务公司已经对区块链初创公司进行了直接投资。这些公司包括美国运通、桑坦德银行、法国巴黎银行、花旗集团、CME 集团、DTCC、高盛、摩根大通、万事达卡、摩根士丹利、纽约证券交易所、美国军队互助协会、维萨等，仅举几例。^(69)这些区块链项目大多旨在改进而非颠覆传统金融服务。金融服务公司希望降低交易成本，加快汇款、跨境支付、债券发行和结算、衍生品、股票以及贸易融资的结算时间。

专业和 IT 服务

许多大型专业和 IT 服务公司都有充满活力的区块链实践。一些公司报告称有数百名员工专注于区块链技术。这些公司中的许多正在通过提供策略、机会分析、开发和实施服务，帮助客户探索区块链技术。一些公司，如微软和阿里巴巴，专注于作为服务的区块链。IBM 则两者都关注。表 2.2 突出了拥有区块链实践的专业和 IT 服务公司示例，以及它们的网站，以跟踪这个快速发展的领域。

2.4.3. 区块链工作小组

工作小组，包括私有和公共财团以及非盈利组织，正在定义区块链标准，开发代码库，并探索商业应用的使用案例。根据德勤的一项调查，企业加入工作小组是为了实现成本节约、加快学习、分担风险、建立采纳的关键 mass、保持相关性以及影响标准。^(70)

![Image: Table 2.2: 专业及 IT 服务公司区块链实践示例](img/ch2t2.png)

**表 2.2: 专业及 IT 服务公司区块链实践示例**

到 2020 年，已有超过 220 个主要的区块链财团（见图 2.6）。到 2018 年底，银行和金融服务部门几乎占到了区块链财团的 31%，但到 2019 年底，这一比例下降到了 25%以下。这种相对下降表明，区块链技术在银行和金融服务部门之外的采纳更为广泛。例如，医疗保健成为区块链财团的第三大部门，占比 8%。从 2014 年到 2019 年，联盟的数量每年持续增长，2019 年共有近 80 个区块链联盟成立。^(71)

为了对这些工作组有一个大致的了解，我们将简要介绍 R3、Hyperledger Project、B3i、企业以太坊联盟、区块链在运输联盟（BiTA）以及石油与天然气区块链联盟（OOC）。

![图 2.6：按行业划分的区块链联盟](img/ch2f6.png)

**图 2.6：按行业划分的区块链联盟**

数据来源：由 Jacob Yates 根据 ESL Intelligence (2020)的数据绘制，[访问链接](https://esg-intelligence.com/access-enterprise-blockchain-intelligence/list-of-all-blockchain-consortia/)。

R3

成立于 2014 年，由 David Rutter 在纽约市创立，R3 是第一个有重大影响力的联盟之一。R3 最初有九家大型银行参与：**巴克莱；BBVA Francés；State Street；JP 摩根；澳大利亚联邦银行；高盛；苏格兰皇家银行；瑞士信贷**；以及**瑞银**——最终增加到 60 个成员。2017 年，R3 发布了 Corda，一个面向希望严格保护数据和交易隐私的企业 peer-to-peer 代码库。Corda 旨在提高隐私性，减少数据冗余（并非每个人都需要看到一笔交易），以及可扩展性（关于 Corda 的更多信息，请参见词汇表）。^(72) 图 2.5 还识别了正在使用 Corda 的公司。

Hyperledger Project (HLP)

Linux 基金会于 2015 年 12 月与 30 家创始企业共同启动了这个非营利组织。Apache Web 服务器的开发者 Brian Behlendorf 担任执行总监。截至 2020 年 1 月，其网站上列出了 275 多家企业成员。该组织的目标是推动企业级区块链在各行业的应用。^(73) 其四部分使命是：

**4.** 创建一个企业级、开源的分布式账本框架和代码库，用户可以在其上构建和运行健壮、特定行业的应用程序、平台和硬件系统，以支持业务交易；

**5.** 创建一个开源的技术社区，以造福 HLP 解决方案提供商和用户生态系统，重点关注将在各种行业解决方案中跨行业运作的区块链和共享账本用例；

**6.** 促进生态系统中领先成员的参与，包括开发者、服务提供商和最终用户；

**7.** （为 HLP 提供基础设施，建立一个中立的社区基础设施、会议、活动和协作讨论的家园，并围绕 HLP 的业务和技术治理提供结构。^(74)

到目前为止，HLP 负责六个主要分布式账本项目：Fabric（ overview 见 Glossary）；Sawtooth；Iroha；Burrow；Indy；和 BESU（ see Figure 2.7）。Fabric 的大部分代码由 IBM 捐赠，通常被企业使用，包括**IBM**、**沃尔玛**和**马士基**（ see Figure 2.5 above）。^(75) HLP 还在开发五个工具（Avalon，Cactus，Caliper，Cello 和 Explorer），并建立四个库（Quilt 用于区块链互操作性；Ursa 用于密码学；Transact 用于智能合约；Aries 用于数字凭证）。^(76) 最后，Hyperledger GRID 由 Cargill 捐赠，作为供应链的参考实现，包括数据类型、数据模型和智能合约业务逻辑。^(77)

![图像：图 2.7：2020 年 Hyperledger 项目](img/ch2f7.png)

**图 2.7：2020 年 Hyperledger 项目**

**来源：[`www.hyperledger.org/`](https://www.hyperledger.org/)**

b3i

b3i 成立于 2016 年 10 月，总部位于瑞士苏黎世，专注于保险行业的区块链标准。到 2017 年，已有 15 名成员：**Achmea**、**Aegon**、**Ageas**、**Allianz**、**Generali**、**Hannover Re**、**Liberty Mutual**、**慕尼黑再保险公司**、**RGA**、**SCOR**、**Sompo Japan Nipponkoa Insurance**、**瑞士再保险公司**、**东京海上控股公司**、**XL Catlin**，以及**苏黎世保险集团**。2017 年 3 月，b3i 开始为一个名为“Property Cat XOL contract”的灾难性财产保险产品开发一个概念验证。该产品于 2019 年 8 月在 Corda 网络上正式发布，旨在使保险流程更快、更便宜、更好。^(78)

企业以太坊联盟（EEA）

许多公司希望建立一个基于以太坊协议的企业级区块链。为了实现这个目标，**微软**、**埃森哲**、**摩根大通**、**纽约梅隆银行**、**CME 集团**、**万事达卡**、**桑坦德银行**、**印孚瑟斯**等 26 家企业和**理查德·费曼**一起，于 2017 年 2 月成立了企业以太坊联盟^(79)。在第一年内，就有 200 个组织加入了该联盟。该联盟正在寻求解决以太坊可扩展性、性能和隐私挑战的方案。^(80)鉴于联盟的规模，工作组将重点关注特定领域，截至 2017 年年中，活跃的工作组主要关注广告行业、银行、医疗保健、保险、法律行业、供应链和代币工作组。^(81)企业以太坊联盟的旗舰项目是代币分类法倡议，旨在帮助*“开发者利用一系列可重用、跨行业的组件创建新代币，而无需了解行业术语或编码。”*^(82) 2019 年 11 月，代币分类法框架的概述和规范草案已发布。2018 年 10 月，企业以太坊联盟宣布与高级别计划（HLP）合作，加速企业区块链技术的广泛采用。^(83)

去中心化身份基金会（DIF）

许多专家认为“身份”是“价值互联网”的先决条件和必要基础。理想情况下，个人、团体、组织、设备和对象可以在区块链应用程序中变得唯一可识别和被认可。为此，DIF 于 2017 年成立。到 2020 年，它已有 60 多个成员，正在制定标准，以*“在基础的去中心化系统（如区块链和分布式账本）上，实现去中心化标识符和名称的创建、解析和发现。”*^(84)到 2020 年，他们发布了“通用解析器”和“Sidetree 协议”的概览。

运输行业区块链联盟（BiTA）

BiTA 于 2017 年启动，旨在为整个运输行业开发数据标准。其网站报告成员来自 25 个国家。BiTA 标准委员会是一个单独的非营利组织，由达雷·克 rysie 担任主席，他是联邦快递的业务研究员和区块链战略家。到目前为止，已经发布了跟踪数据和位置组件的标准。^(85)该标准旨在回答一个问题：“我的货物在哪里？”

石油与天然气区块链联盟（OOC）

近年来，位于德克萨斯州休斯敦的 OOC 于 2019 年成立，创始成员有十家：***雪佛龙；康菲石油；挪威国油；埃克森美孚；赫斯；马拉松石油；诺贝尔能源；先锋；雷普索尔；***以及***壳牌。***成员们正在合作开展与卡车运输；联合运营协议；以及地震数据管理相关的四个用例。^(86)

虽然我们上述的覆盖范围远非详尽，但它突出了一个观点：在全球各个领域，人们都在认真对待将区块链应用于商业。一些财团运作良好，竞争对手在学习如何在“合作竞争”的精神下工作——这被定义为传统竞争对手之间的合作，以期望获得相互有益的结果。^(87)然而，一些财团成员对于传统公司难以接受“合作竞争”的概念感到沮丧。例如，我们观察到许多公司加入财团，是因为他们声称重视“透明度”，但许多公司真正想要的是在不透露自己数据的情况下访问生态系统合作伙伴的数据。

2.4.4\. 标准化机构

*“标准的好处是你有这么多可以选择。”*

**安德鲁·S. 坦南鲍姆和大卫·韦瑟尔（1981 年），第 702 页**^(88)

传统的标准化机构也是区块链景观中的主要参与者。他们拥有建立“价值互联网”技术标准的经验、合法性和认可度。其中一些已经存在了超过一百年。简单的历史来说，成立于 1901 年的伦敦工程标准委员会是第一个标准化组织。^(89)自那时起，国际、国家和区域标准化机构如雨后春笋般涌现。

在数字商务通讯的世界里，机读码是在 1952 年发明的；1973 年，零售行业采用了通用产品代码（UPC）；1987 年，联合国通过了电子数据交换行政管理、商业和运输（EDIFACT）。自 1990 年代以来，我们已经有了可扩展标记语言（XML）标准——使商业文件能在互联网上以人类和机器可读的形式传递。几十年来，国际标准化组织（ISO）、GS1 和电气和电子工程师协会（IEEE）已经制定了行业特定的标准。例如，GS1 的电子产品代码信息服务（EPICS）已经在制药行业得到广泛采用，用于追踪供应链中的重大事件，捕获商业交易的“什么、何时、何地以及为什么”。^(90) 考虑到所有这些现行的标准，区块链为何还需要更多呢？^(91) 根据 GS1（2018）的报告《桥接区块链：互操作性对未来数据共享至关重要》：

*“仅仅利用现有的 GS1 标准进行识别、数据捕获和分享作为最佳实践[实现区块链互操作性]是不够的。行业以及服务于行业的联盟还需要就一些全新的关于治理和互操作性的问题进行合作。”*^(92)

![图：表 2.3：区块链标准倡议](img/ch2t3.png)

**表 2.3：区块链标准倡议**

许多传统标准组织正在处理区块链的扩展和适应，但很少有产生最终报告的（见表 2.3）。这些包括：

• ***GS1***——一个中立的非盈利标准组织——正在努力改进其现有标准，以适用于区块链应用。^(93)

• ***电气和电子工程师协会（IEEE）***——一个全球公认的标准制定机构——在 2018 年 1 月成立了一个区块链小组（BCI）。IEEE BCI 已经开展了超过 25 个与区块链技术相关的活跃标准项目，包括 2019 年推出的世界上第一个*推进健康科技造福人类*™，以及与医疗行业相关的五项最新标准。^(94)

• ***国际标准化组织（ISO）*** 在 2016 年启动了关于区块链和分布式账本的 Technical Committee (TC) 307。来自 44 个国家的代表参与其中，包括***美国国家标准协会（ANSI）***和***英国标准协会（BSI）***。截至 2020 年，它已经开展了十一个主要的区块链项目。第一个标准，名为 ISO/TR 23455，于 2019 年发布；它提供了智能合约与分布式账本技术系统之间交互的概述。^(95)

• ***国家标准与技术研究院（NIST）*** 正在研究区块链，并在 2018 年发布了一本入门书籍。^(96)

• **中国电子标准化研究院（CESI）**在 2019 年发布了四项国内区块链标准，涉及智能合约实施、区块链隐私保护、区块链在证据存证中的应用以及区块链安全。（97)

• **对象管理组（OMG）**发布了一份关于分布式不可变数据对象的讨论论文。

为了更好地了解现有标准以及它们如何被改编以适应区块链，我们将重点关注 GS1 的努力。如上所述，GS1 是一个非营利组织，负责开发和维护业务通信的数据标准。它成立于 1969 年，由美国零售商创立，旨在寻找加快结账速度的方法。今天，GS1 已成为一个全球实体。其管理委员会包括**亚马逊**、**阿里巴巴集团**、**家乐福**、**eBay**、**谷歌**、**独立杂货商协会**、**强生**、**蒙德 lez**、**雀巢**、**宝洁**、**斯慕克**、**沃尔格林**和**沃尔玛**。GS1 的全球标准在供应链背景下得到广泛采用。这些单独的标准协同工作，以促进产品通过供应链的追踪。例如，图 2.8 展示了由 GLN、GSIN、SSCC 和 GTIN 数据标准组成的代码层次结构，在表 2.4 中可以查看。

![图：图 2.8：GS1 标准如何协同工作以追踪供应链中的项目示例](img/ch2f8.png)

**图 2.8：GS1 标准如何协同工作以追踪供应链中的项目示例**

*来源：[`www.gs1si.org/CashEDI/Doc/GSIN_Intro.pdf`](https://www.gs1si.org/CashEDI/Doc/GSIN_Intro.pdf)*

![图：表 2.4：GS1 数据标准示例](img/ch2t4.png)

**表 2.4：GS1 数据标准示例**

GS1 的 EPCIS 和 EDIFACT 标准帮助交易伙伴执行商业交易（见表 2.5）。

GS1 正在努力提升这些标准，以便适用于区块链应用。作为一个简单的步骤，GS1 正在创建一个 JavaScript 对象表示法（JSON）版本，这是区块链 API 的新兴标准。（当前的 EPCIS 标准由 XML 实现。）更重要的是，GS1 正在与 IBM、微软等行业合作伙伴合作，以提升区块链解决方案所需的额外业务步骤。对于美国的制药行业，GS1 正在将其电子产品代码信息服务（EPCIS）增加一个退货验证事件，因为退货验证是生态系统合作伙伴正在利用区块链解决方案探索的首批用例之一。除了制药行业，GS1 还与 IBM 食品信任紧密合作，以了解食品追溯性所需的改进。根据 GS1 美国公司企业发展高级副总裁 Melanie Nuce 的说法，区块链解决方案需要在 GS1 标准中包含额外数据字段：

*“我们一直在解决的主要用例是在制药和食品安全领域。有很多缺失的数据将会阻止公司建立这些大型生态系统。大多数企业都没有捕获这些数据，所以不能共享。我们一直在努力强调以下基本信息：你必须知道你想分享什么，你想和谁分享，以及你将如何分享，无论你使用什么技术。”*^(98)

标准制定机构通常需要从提案公布到标准发布大约三年时间。^(99) 这段时间是为了确保广泛的利益相关者参与和审查。

![图 2.5 GS1 电子标准的示例(iii)](img/ch2t5.png)

**表 2.5 GS1 电子标准的示例^((iii))**

2.4.5 监管机构

*“监管机构仍在尝试用工业时代的规则来操控这台机器。”*

**唐和亚历克斯·塔普斯科特，*区块链革命*一书的作者**^(100)

虽然区块链创新者有时会抱怨监管机构“无知”或“抑制创新”，但大多数人认为需要合理的监管来保护消费者、投资者、工人和环境。世界各国政府都在研究区块链领域。一些政府如马耳他、瑞士和直布罗陀表示支持，一些政府如埃及和巴基斯坦不支持，还有一些政府尚未进行讨论。^(101) 我们首先考察美国的联邦和州监管。

美国的政府监管

考虑到金融服务是受监管最为严格的行业之一，因此对其加以关注是合适的。在美国，一个复杂的联邦和州监管机构网络负责监管金融服务（见图 2.9）。在联邦层面，美国财政部是最早制定加密货币政策的监管机构之一。2013 年，它将比特币归类为可转换的、去中心化的虚拟货币，因此受到财产税的约束。随后，国内收入局（IRS）将加密货币作为联邦所得税的财产处理。人们必须在他们的美国税务申报表上报告其收益或损失。^(102)

我们已经在上面提到，美国证券交易委员会（SEC）已经对多个 ICO 进行了干预。了解 SEC 是如何指导其裁决的有用性是有帮助的。SEC 应用“霍伊测试”来确定一项投资是否被视为证券，从而受到 SEC 的监管。 “霍伊测试”源自 1946 年最高法院的一个案例，当时 SEC 对佛罗里达州的霍伊公司提起诉讼。霍伊公司是一家柑橘农场，通过出租土地来筹集投资资金，但未向 SEC 注册交易。最高法院根据一个四部分测试认为这些交易确实属于证券。如果一项交易符合以下条件，则被视为证券投资：（1）包括资金投资（2）在普通企业中（3）基于盈利预期（4）仅基于推广者或第三方的努力。根据这个测试，目前大多数加密货币的新投资都被视为证券。^(103) 然而，SEC 认为比特币不是证券；当 SEC 审查比特币时，治理已经非常去中心化，以至于 SEC 找不到可识别的推广者或第三方。^(104)

![Image: Figure 2.9: US GAO map of US regulatory environment105](img/ch2f9.png)

**图 2.9：美国 GAO 的美国监管环境地图^(105)**

来源： [`www.gao.gov/modules/ereport/handler.php?1=1&path=/ereport/GAO-16-375SP/data_center/General_government/5._Financial_Regulatory_Structure`](http://www.gao.gov/modules/ereport/handler.php?1=1&path=/ereport/GAO-16-375SP/data_center/General_government/5._Financial_Regulatory_Structure)*

除了美国联邦法规外，美国各州机构也可以出台加密货币和区块链法规。2019 年，美国有 28 个州提出了与区块链相关的立法，共计有 27 项法案和决议被采纳或实施，根据美国州立法机构全国会议的数据。^(106) 美国某些州的法律颇具争议。一个值得注意的例子是 2015 年 6 月由纽约州金融服务部（DFS）发布的加密货币监管规定，要求公司获取虚拟货币经营许可（BitLicense）。许多小公司认为合规成本过高（或过于侵扰），便停止在该州运营。当该规定的首席架构师本杰明·劳斯基（Benjamin Lawsky）离开 DFS 创办自己的咨询公司，帮助客户艰难地获取 BitLicense 的过程中，争议进一步升级。^(107) 支持监管的观点是合理的——例如，BitLicense 要求公司：存储交易收据；披露风险；发布客户投诉政策；维护网络安全计划；聘请合规官员；并遵守反洗钱规定。^(108) 对于初创公司来说，遵守这样的规定可能需要花费数十万美元，这促使他们将业务转移到监管更为友好的美国其他州。到目前为止，怀俄明州在支持加密货币法律方面走在前列。其中一项法律允许公司成立特殊目的存款机构（SPDIs），*“一种新型全准备金的法币银行，也可以保管加密货币资产。”*^(109) 怀俄明州的目的是让公司能够在不申请 BitLicense 的情况下接触纽约的客户。^(110)

几乎每个月，都会有新的联邦或州级规定从各个监管机构公布。例如，在撰写本文的那天，美国财政部的金融犯罪执法网络（FinCEN）宣布，它正在准备公布关于加密货币的新规定。^(111) 为了帮助初创公司穿越监管迷雾，区块链.com 的总裁兼首席法律官马尔科·桑托里（Marco Santori）发起了未来代币简单协议（SAFT）项目，以建立合规的代币销售框架。目标是*“保护网络创造者、投资者和用户的利益。”*^(112)

中国的政府监管

除了美国，中国是首批在 2013 年禁止金融机构接受、使用或销售虚拟货币的国家之一。^(113) 一年后，中国要求金融机构关闭比特币交易账户。到 2019 年 7 月，中国强制关闭了 173 家加密货币交易所和许多比特币采矿场。当中国在 2018 年 10 月宣布强烈支持区块链技术时，很清楚，中国政府希望控制这一领域；中国可能会在 2020 年上半年发行人民币代币。^(114)许多人认为中国的行动是为了取代美元成为世界主导货币。^(115)

英国（UK）的政府监管

2017 年，英国政府将比特币视为外国货币，用于税收目的。交换比特币与其他货币时无需支付增值税（VAT），但利润和损失要缴纳资本利得税。加密货币采矿和用加密货币支付可能要缴纳所得税和国民保险 Contributions。^(116) 除了税收问题，英国区块链协会会长 Naseem Naqvi 指出，英国在区块链领域是先行者。他指出，英国政府在 2015 年就是首批创建国家分布式账本路线图的国家之一。^(117)

爱沙尼亚的政府监管

爱沙尼亚在加密货币和区块链技术方面是较为前瞻性的国家之一。^(118) 比特币是合法的，只要交易者能为任何超过 1000 欧元的交易识别买家。^(119) 尽管爱沙尼亚不承认加密货币为本国法定货币，但爱沙尼亚仍然对加密货币作为“数字形式表示的价值”持开放态度和创新精神。2018 年 6 月，爱沙尼亚试图通过政府计划引入一种被称为“estcoin”的国家加密货币，但该计划最终受到了欧盟的批评，使爱沙尼亚政府回到了起点。^(120)

其他国家的政府监管

阿尔及利亚；孟加拉国；玻利维亚；厄瓜多尔；埃及；吉尔吉斯斯坦，摩洛哥；尼泊尔；和巴基斯坦明确禁止比特币。^(121) 俄罗斯在 2016 年禁止加密货币，但在 2018 年允许加密采矿，将比特币视为财产。^(122) 沙特阿拉伯警告投资者，加密货币是高风险资产。日本将比特币视为支付手段，并允许加密货币交易所，前提是他们注册并遵守所有规定。关于特定国家的监管，美国国会图书馆维护着一份全球加密货币监管的列表。^(123)

2.5. 区块链指数

阿肯色大学区块链卓越中心（BCoE）旨在建立一个动态的区块链指数，以帮助跟踪整体全球区块链格局。这个指数将包括区块链职位列表数量；专利申请和授予数量；公司财报中提及次数；主要区块链网络上交易数量等其他指数。在这里，我们提供了这三个指标的快照。有趣的是，它们各自提供了不同的洞见。从职位列表中，我们了解到区块链是 2020 年需求最热的技能之一。从专利授予中，我们了解到哪些国家和公司最活跃于区块链创新。从美国上市公司财报中，我们了解到区块链仍然不成熟，对股东构成的风险可以忽略不计。

2.5.1. 职位列表

领英将“区块链”列为 2020 年美国、英国、法国、德国和澳大利亚需求最旺的技术技能。^(124)这一排名第一令人惊讶，因为领英在前一年甚至没有将区块链技能列为前 25 项技能之中。^(125) 根据职场评论网站 Glassdoor 的数据，2019 年美国区块链需求最高的城市是纽约；旧金山；圣何塞；芝加哥和西雅图。高需求正在推高工资；平均而言，区块链开发者比具有相似工作经验的其他软件开发者高出 15,000 至 40,000 美元。截至 2019 年 6 月，区块链开发者的平均年薪在 150,000 至 175,000 美元之间。^(126)

招聘人员最需要哪些区块链技能？根据区块链委员会的说法，区块链开发者最需要的五个深入技能是：

**1.** 数据结构知识

**2.** 对区块链架构工作原理的理解

**3.** 对智能合约的理解

**4.** 网络开发技能

**5.** 密码学概念^(127)

全球自由职业者平台 Upwork 发布了前*50*项区块链技能，其中经验涉及以太坊；比特币；JavaScript；密码学；PHP；Node.js；加密货币；内容写作；网站开发；以及 Python，这些位列前十。^(128)

2.5.2. 专利授予

许多创新者正在为区块链相关发明寻求专利。阿肯色大学区块链卓越中心（BCoE）研究了中国专利局（CNIPA）和美国专利商标局（USPTO）从 2014 年 1 月到 2019 年 10 月授予的区块链相关专利。很明显，中国在区块链发明方面超过了美国：CNIPA 授予了 2218 项区块链专利，而 USPTO 仅为 227 项（见图 2.10）。^(130)

在对比美国*与中国专利*的数量时，这种数字差异有些误导人，因为中国国家知识产权局（CNIPA）授予了几乎 40 项区块链相关专利给美国总部公司，如高盛；IBM；英特尔；摩根大通；万事达卡；微软；和维萨。相比之下，美国专利商标局（USPTO）没有授予任何中国组织的区块链相关专利。这种模式更广泛地存在；根据圣路易斯联邦储备银行发表的一项研究，2016 年，120 万中国专利申请中有仅 4.17％是在海外提交的，而 521,802 个美国专利申请中有 43％是在海外提交的。*(131) 或许美国组织比中国组织更担心保护其知识产权，或者这一趋势反映出对中国海外专利申请可专利性的不信任。中国公司提交的海外专利申请中只有 6.31％被批准。

![Image: Figure 2.10: Blockchain patents awarded in China and the US](img/ch2f10.png)

**Figure 2.10: Blockchain patents awarded in China and the US**

来源：Lacity, M., Steelman, Z. R., Yates, J., Wei, J. (2019). US and China Battle for Blockchain Dominance. [`cointelegraph.com/news/us-and-china-battle-for-blockchain-dominance`](https://cointelegraph.com/news/us-and-china-battle-for-blockchain-dominance)

此外，中国国家知识产权局加速了专利审批流程，比美国更快；平均而言，中国从专利申请到专利接受只需六个月，而美国则需要 20 个月。可能的解释有几个：中国可能分配了更多资源用于专利处理，或者中国的专利流程可能没有美国的那么严格。根据 Wright Lindsey Jennings 的专利律师 Meredith Lowry 的说法，“在美国专利流程中，区块链专利申请面临额外的障碍，需要证明发明是可专利的主题，而不仅仅是算法的使用。其他国家的专利可专利性门槛不如中国高。”*^(132)

欧洲专利局（EPO）是保护与区块链技术相关的知识产权的另一个重要来源。EPO 于 2018 年 12 月举办了第一次关于区块链专利的大型会议。EPO 指出，区块链专利数量正在迅速上升，他们需要不断审查和适应，以确保审查员和外部利益相关者都有一个健全的流程。*(133) 根据 Statista 的数据，EPO 最大的专利所有者是 nChain，拥有 31 项专利；西门子拥有 19 项专利；万事达卡拥有 18 项。到 2020 年，德国政府拥有 7 项区块链相关专利。*(134)

2.5.3 公司财务报告

企业对区块链技术的承诺有多认真？区块链技术是否已经具有实质性意义？回答这些问题的一个地方是美国证券交易委员会（SEC）的 10-K 表格。10-K 报告比公司的年度报告包含更多的详细信息。公司必须在 10-K 报告中披露的信息包括其业务性质、风险因素、财务数据、组织结构、子公司以及管理层对财务和运营成果的讨论和分析。由于它受到 SEC 的监管，由独立审计师审计，并受到分析师和机构投资者的严格审查，10-K 报告被视为关于公司运营和财务表现的可信报告和信息来源。与营销活动、社交媒体帖子或技术会议上的演讲相比，由于其固有的可信度，我们研究了公司在 10-K 报告中讨论区块链的倾向，以衡量他们对这项技术的投资程度。

阿肯色大学的企业研究中心（BCoE）从 2014 年至 2018 年提取了提到“区块链”或“分布式账本”的 10-K 报告，并统计了企业使用这些术语的次数。135 我们发现结果非常有限。在五年内的 36,836 份 10-K 报告中，只有 242 份报告——略多于一半的百分比——提到了区块链或分布式账本。因此，大多数美国企业在其 10-K 报告中对区块链保持沉默——它们还没有足够的重要性来警告投资者。一些提到区块链或分布式账本的公司对其区块链服务、投资、专利和产品表达了积极评价，而其他公司则将区块链/分布式账本视为可能对其财务和运营表现产生不利影响的风险。在 10-K 报告中关于区块链的积极声明包括：

埃森哲（**Accenture**）将区块链列为其核心咨询能力之一。

联邦快递（**FedEx**）宣布已加入区块链运输联盟。

国际商业机器公司（**IBM**）将“区块链”确定为与其分析、人工智能、安全和云一样的核心技术之一。

万事达卡（**Mastercard**）宣布对区块链进行投资和申请专利。

纳斯达克（**NASDAQ**）将“区块链”视为一个高增长机会，并提到了对区块链技术的投资。

甲骨文（**Oracle**）将“区块链”列为其软件即服务（SaaS）的一部分。

以下***公司称区块链为一个潜在的风险因素***，可能会对其公司产生不利影响：**Accenture**；**美国运通**；**伊士曼柯达**；**高盛**；**北方信托**；**州街银行**，和**维萨**。美国运通、高盛、北方信托和维萨都将区块链列为可能对其核心业务产生不利影响的众多技术之一。Accenture 表示，如果客户需求下降，区块链可能成为一个潜在的风险。在 2018 年的 10-K 报告中，伊士曼柯达写道：“柯达无法预测，或者无法预测其普通股票的交易价格是否会继续受到区块链或加密货币市场以及这些市场中的任何波动的影响。”州街警告称，包括区块链在内的金融科技可能会对我们施加“额外的成本，使我们依赖于第三方，并可能使我们面临增加的操作和模型风险。”请注意，Accenture（以及一些其他公司）在其 10-K 报告中对区块链既有正面也有负面的表述。

另一个有趣的发现是，在过去一年中，区块链和分布式账本的相关提及量有所下降。提到区块链/分布式账本的高峰期是 2017 年，当时有 112 家公司使用了这些术语（见图 2.11）。2018 年 10-K 报告中这些词汇的提及量大幅下降，与加密货币价值的急剧下跌相呼应，加密货币的价值在 2019 年初降至 1340 亿美元，几乎下降了 90%。尽管企业区块链应用与加密货币应用非常不同，但这种双重下降看起来并非巧合。

![Image: 图 2.11：包含“区块链”或“分布式账本”术语的 10-K 报告数量](img/ch2f11.png)

**图 2.11：包含“区块链”或“分布式账本”术语的 10-K 报告数量**

2.6. 区块链的技术炒作周期

考虑到整个区块链行业的格局，在我们进入 2020 年时，区块链市场到底有多成熟？为了回答这个问题，我们将查看 Gartner 公司对其知名的技术炒作周期（hype cycle）对区块链的评估。Gartner 的技术炒作周期包括五个阶段，这些阶段随着时间的推移映射创新预期的水平（见图 2.12）。在**技术触发阶段**，早期的概念验证（proof-of-concepts）吸引了媒体的关注和兴趣，但还没有真正的应用。在**期望高峰阶段**，一些早期的成功吸引了更多的关注。高级执行官开始注意到这一点，新进入市场的参与者纷纷涌入市场，这项技术可能被视为一种银弹，即承诺能立即解决一个长期存在的问题。许多组织开始测试这项技术，但当没有立即取得成功时，它们进入了**幻灭阶段**。组织重新集结，学会运用健全的项目管理、变革管理以及我们所说的“行动原则”来成功实施应用。换句话说，从一项新的创新中获得价值是艰苦的工作。随着时间的推移，技术的升级版本被发布，市场生产者实现整合，组织消费者学会如何从创新中获益。Gartner 称这一阶段为**启蒙阶段**。最后一个阶段，被称为**生产力平台阶段**，此时市场成熟，得到广泛采用，并整合到企业的标准技术组合中。

每年，Gartner 都会通过这五个阶段更新其当前新兴技术的地图。2015 年，区块链还没有出现在 Gartner 的地图上。然而，到了 2016 年 7 月，Gartner 将区块链定位在“技术触发阶段”之后，实际上正在接近“期望高峰阶段”的顶点。一年后的 2017 年 7 月，Gartner 将区块链定位为几乎完成了这个阶段；区块链正朝着“幻灭阶段”迈进。又过了一年，市场还没有什么动静。最终，到了 2019 年 9 月，Gartner 将区块链技术定位在“幻灭阶段”的底部附近。Gartner 估计，超过 90%的企业区块链平台实施将会失败或需要被替换。这是由于区块链市场的碎片化和“不切实际的期望”。^(136) Gartner 预测，区块链要到 2022 年之后才能达到“生产力平台阶段”。

![图 2.12：Gartner 通过其技术炒作周期对区块链的映射](img/ch2f12.png)

**图 2.12：Gartner 通过其技术炒作周期对区块链的映射**^(137)

我们对图 2.12 所示的炒作周期提出了三点看法。首先，它是讨论全球整体趋势的有用工具，但各行业和行业内的特定组织采用技术的时间不同。例如，到了 2019 年，安永、IBM、微软和沃尔玛等公司已经达到了启蒙的斜坡。其次，采用的速度不是确定性的；个人和组织不仅仅坐等未来，而是积极地创造未来。第三，区块链包括多种技术和子市场，有些比其他的更成熟。2019 年，Gartner 将区块链市场分解为 37 种不同的技术，并将它们置于炒作周期中。**^((iv))** 它显示交易所和加密货币比稳定币和法定数字货币（如中国的计划）更成熟。它还显示金融服务和政府领先于广告和客户服务行业。

2.7 结论：格局迅速变化

全球区块链格局正在迅速且不可预测地变化——我们今天无法预见谁是大的赢家或是输家。这一章节已经用诸如“截至 2020 年初”和“迄今为止”这样的短语来反映这一事实。尽管市场价值会大幅波动，个体玩家会来来去去，但关键参与者的*类别*将保持相关性。初创公司、传统企业、区块链工作组、标准化机构和监管机构将继续塑造和转变“价值互联网”的区块链基础。在下一章节，我们回答这些问题：

• 区块链应用究竟是什么？

• 它们承诺提供什么价值，以及它们是如何工作的？

引用

^(1) 引用自 Prisco, G. (2015). ‘Nasdaq to Push Forward with Blockchain Applications’, *Bitcoin Magazine*, [`bitcoinmagazine.com/articles/nasdaq-push-forward-blockchain-applications-1432680278/`](https://bitcoinmagazine.com/articles/nasdaq-push-forward-blockchain-applications-1432680278/)

^(2) 引用自 Lacity, M., Zach, S., Paul, C. (2019). *Blockchain Governance Models: Insights for Enterprises*, Blockchain Center of Excellence, University of Arkansas。

^(3) Chaum, D. (1982). *Computer Systems Established, Maintained and Trusted by Mutually Suspicious Groups*, University of California, Berkeley。

^(4) Popper, N. (2015). *Digital Gold: Bitcoin and the Inside History of the Misfits and Millionaires Trying to Reinvent Money*, Harper, New York。

^(5) Burniske, C. and Tatar, J. (2017). *Cryptoassets: The Innovative Investor’s Guide to Bitcoin and Beyond*, McGraw Hill, United States。

^(6) [`en.bitcoinwiki.org/wiki/Namecoin`](https://en.bitcoinwiki.org/wiki/Namecoin)

[`en.bitcoinwiki.org/wiki/Litecoin`](https://en.bitcoinwiki.org/wiki/Litecoin)

7 门罗币使用由尼古拉斯·范·萨伯哈根开发的 CryptoNote 协议，该协议定义了一种与比特币相比具有增强数据混淆算法的协议。在使用门罗币时，收款人的地址只使用一次，因此发送者无法追踪该地址后续的交易。当收款人从这个地址支出资金（从而在后续交易中成为“发送者”地址）时，该地址会在一个群签名中隐藏[`cryptonote.org/whitepaper.pdf`](https://cryptonote.org/whitepaper.pdf); [`en.wikipedia.org/wiki/Monero_(cryptocurrency)`](https://en.wikipedia.org/wiki/Monero_(cryptocurrency)).

8 [`z.cash/technology/`](https://z.cash/technology/)

9 Cuen, L. (August 30, 2019). *为什么泰达币的交易量创历史新高*. [`www.coindesk.com/why-tether-volume-surged-to-all-time-highs-in-august`](https://www.coindesk.com/why-tether-volume-surged-to-all-time-highs-in-august)

10 USD Coin. [`www.coinbase.com/usdc`](https://www.coinbase.com/usdc)

11 Gemini Coin [`gemini.com/`](https://gemini.com/)

12 JP Morgan Press Release (February 14 2019). *JP Morgan Creates Digital Coin for Payments*. [`www.jpmorgan.com/global/news/digital-coin-payments`](https://www.jpmorgan.com/global/news/digital-coin-payments)

13 Shieber, J. (2019). ‘In a big reversal, Libra reportedly could peg its cryptocurrencies to national currencies’, *TechCrunch*, [`techcrunch.com/2019/10/20/in-a-big-reversal-libra-reportedly-could-peg-its-cryptocurrencies-to-national-currencies/`](https://techcrunch.com/2019/10/20/in-a-big-reversal-libra-reportedly-could-peg-its-cryptocurrencies-to-national-currencies/)

14 (October 23, 2019). *马克·扎克伯格在美国国会就 Libra 接受质询*. [`www.dw.com/en/mark-zuckerberg-grilled-by-us-congress-over-libra/a-50957685`](https://www.dw.com/en/mark-zuckerberg-grilled-by-us-congress-over-libra/a-50957685)

15 Perez, E. (October 2, 2019). ‘Stablecoins Backed by Precious Metals’, *CoinTelegraph*. [`cointelegraph.com/news/stablecoins-backed-by-precious-metals-how-do-they-work`](https://cointelegraph.com/news/stablecoins-backed-by-precious-metals-how-do-they-work)

16 Petro news (2020). *CoinTelegraph*, [`cointelegraph.com/tags/petro`](https://cointelegraph.com/tags/petro)

17 Makerdao. *更好的货币*. [`makerdao.com/en/`](https://makerdao.com/en/)

18 该网站跟踪加密货币的交易价格以美元计算市值，以及流通中的代币总数： [`coinmarketcap.com/all/views/all/`](https://coinmarket

^(19) 大多数加密货币都是基于现有开源代码的硬分叉创建的，通常是从比特币分叉而来。Litecoin、Zcash 和 Dash 都是比特币的硬分叉。截至 2017 年 7 月，市值排名前十的加密货币中的 Monero 和 NEM 有不同的代码库。Monero 使用基于 CryptoNote 协议的 Proof-of-Work，以隐藏原点、目的地和实际交易金额（详见[`moneroblocks.info/`](https://moneroblocks.info/)）；NEM 则是基于新代码。[`www.nem.io/`](https://www.nem.io/)

^(20) 由于价格波动极为剧烈，请查看[`coinmarketcap.com/all/views/all/`](https://coinmarketcap.com/all/views/all/)获取今天的数据。

^(21) Jeffries, A. (November 27^(th) 2013). *比特币首次突破 1,000 美元*，[`www.theverge.com/2013/11/27/5151396/bitcoin-hits-1000`](https://www.theverge.com/2013/11/27/5151396/bitcoin-hits-1000)

^(22) Russell, J. (May 20th 2017). *比特币刚刚首次突破 2,000 美元*，`techcrunch.com/20

^([23`) Cheng, E. (November 28th 2017). *比特币首次突破 10,000 美元*，[`www.cnbc.com/2017/11/28/bitcoin-surpasses-10000-for-the-first-time.html`](https://www.cnbc.com/2017/11/28/bitcoin-surpasses-10000-for-the-first-time.html)

^(24) Cheng, E. (December 6th 2017). *比特币刷新纪录突破 19,000 美元，随后在疯狂的两天交易中暴跌*，[`www.cnbc.com/2017/12/06/bitcoin-tops-13000-surging-1000-in-less-than-24-hours.html`](https://www.cnbc.com/2017/12/06/bitcoin-tops-13000-surging-1000-in-less-than-24-hours.html)

^(25) [`coinmarketcap.com/`](https://coinmarketcap.com/)

^(26) 为了更直观地理解这些数字，可以利用计算一定时间段内价格与其平均值偏差的标准差的价格波动指数来比较历史价格波动。以 30 天为窗口的价格波动指数显示，2017 年底，比特币的指数为 7.14%，以太坊的为 5.26%。作为对比，黄金的平均波动率约为 1.2%，主要法币的波动率在 0.5%至 1.0%之间。*“比特币波动指数”*，跟踪于[`www.buybitcoinworldwide.com/volatility-index/`](https://www.buybitcoinworldwide.com/volatility-index/)

^(27) Vigna, P. (November 4, 2019). ‘大型比特币玩家操纵价格大幅上涨，研究称’，*《华尔街日报》*，[`www.wsj.com/articles/large-bitcoin-player-manipulated-price-sharply-higher-study-says-11572863400`](https://www.wsj.com/articles/large-bitcoin-player-manipulated-price-sharply-higher-study-says-11572863400)

^(28) Griffin, J. and Shams, A. (2019). *Is Bitcoin Really Un-tethered?*, [`ssrn.com/ab-stract=3195066`](https://ssrn.com/ab-stract=3195066) or [`dx.doi.org/10.2139/ssrn.3195066`](http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.3195066)

^(29) Willams-Grut, O. (Jan 17, 2018). Here are all the theories explaining the crpto market crash, [`www.insider.com/bitcoin-cryptocurrency-market-crash-explained-causes-2018-1`](https://www.insider.com/bitcoin-cryptocurrency-market-crash-explained-causes-2018-1)

^(30) Alois, JD. (August 13,

^(31) Orcutt, M. (April 2, 2019). ‘Venture capitalists are still throwing hundreds of millions at blockchains’, *Technology Review*. [`www.technologyreview.com/s/613247/venture-capitalists-are-still-throwing-hundreds-of-millions-at-blockchains/`](https://www.technologyreview.com/s/613247/venture-capitalists-are-still-throwing-hundreds-of-millions-at-blockchains/)

^(32) CB Insights (October 27, 2017). *Blockchain in Review: Investment Trends and Opportunities*, CB Insights webinar; [`support.citrixonline.com/en_US/Webinar`](http://support.citrixonline.com/en_US/Webinar) See also: Levi, A. (May 21, 2017), “Corporate Trends in Blockchain,” CB Insights webinar presentation.

^(33) Orcutt, M. (April 2, 2019). ‘Venture capitalists are still throwing hundreds of millions at blockchains’, *Technology Review.* [`www.technologyreview.com/s/613247/venture-capitalists-are-still-throwing-hundreds-of-millions-at-blockchains/`](https://www.technologyreview.com/s/613247/venture-capitalists-are-still-throwing-hundreds-of-millions-at-blockchains/)

^(34) Digital Currency Group, [`dcg.co/portfolio/`](http://dcg.co/portfolio/)

^(35) Griffith, E. (May 5, 2017). ‘Why Startups are Trading IPOs for ICOS’, *Fortune Magazine*, [`fortune.com/2017/05/05/ico-initial-coin-offering/`](http://fortune.com/2017/05/05/ico-initial-coin-offering/)

^(36) Higgins, S. (July 13^(th) 2017). ‘$232 Million: Tezos Blockchain Project Finishes Record-Setting Token Sale’, *Coindesk,* [`www.coindesk.com/232-million-tezos-blockchain-record-setting-token-sale/`](https://www.coindesk.com/232-million-tezos-blockchain-record-setting-token-sale/)

^(37) [`www.icodata.io/stats/2018`](https://www.icodata.io/stats/2018)

[FortuneJack](https://fortunejack.com/blog/article/how-to-identify-and-avoid-ico-scams)（2018 年 9 月 12 日）。《如何识别和避免 ICO 骗局》。[链接](https://fortunejack.com/blog/article/how-to-identify-and-avoid-ico-scams)

^(39) FinanceMonthly (2018)。[链接](https://www.finance-monthly.com/2018/10/the-10-biggest-ico-scams-swindled-687-4-million/) — 2018 年 10 月，最大的 10 起 ICO 骗局共骗取 6.874 亿美元。

Kharpal, A. (2017 年 11 月 21 日)。《加密货币初创公司 Confido 在 ICO 中消失，没人能找到创始人》，发表于《CNBC News》。[链接](https://www.cnbc.com/2017/11/21/confido-ico-exit-scam-founders-run-away-with-375k.html)

Biggs, J. (2018 年 4 月 13 日)。《退出骗局让 ICO 收益高达 6.6 亿美元》，发表于《TechCrunch》。[链接](https://techcrunch.com/2018/04/13/exit-scammers-run-off-with-660-million-in-ico-earn-ings/)

^(41) Patel, D. (2017 年 12 月 7 日)。《ICO 骗局的六个红旗》，发表于《TechCrunch》。[链接](https://techcrunch.com/2017/12/07/6-red-flags-of-an-ico-scam/)

^(42) [ICO 数据统计 2019](https://www.icodata.io/stats/2019)。

^(43) [ICO 数据统计 2019](https://www.icodata.io/stats/2019)。

^(44) Shin, L. (2017 年 12 月 4 日)。《SEC 因涉嫌骗局而叫停 1500 万美元的 ICO》，发表于《Forbes Magazine》。[链接](https://www.forbes.com/sites/laurashin/2017/12/04/15-million-ico-halted-by-sec-for-being-alleged-scam/) - 1728c7141569

^(45) Shin, L. (2017 年 12 月 4 日)。《SEC 因涉嫌骗局而叫停 1500 万美元的 ICO》，发表于《Forbes Magazine》。[链接](https://www.forbes.com/sites/laurashin/2017/12/04/15-million-ico-halted-by-sec-for-being-alleged-scam/) - 1728c7141569

^(46) 美国证券交易委员会（2020 年）。《关于首次代币发行（ICO）的焦点》。[链接](https://www.sec.gov/ICO)

^(47) Williams, R. (2019 年 4 月 23 日). 《ICO 监管—哪些国家实施了限制?》，[链接](https://www.cryptonewsz.com/ico-regulations-which-are-the-countries-with-restrictions/16264/)

^(48) Fries, T. (2019)。STOs 与 ICOs：有何不同？发表于《The Tokenist》。[链接](https://thetokenist.io/stos-v-icos-whats-the-difference/)

^(49) 例如，Polymath 创造了 ST-20 标准；Harbor 创造了 R-Token 标准；以及以太坊社区创造了 ERC1400、ERC1410 和 ERC1404 标准。Chester, J. (2019), “How to Run A Successful Security Token Offering in Compliance with New SEC Guidance,” *Forbes,* [`www.forbes.com/sites/jonathanchester/2019/04/15/how-to-run-a-successful-security-token-offering-in-compliance-with-new-sec-guidance/#53987fde238a`](https://www.forbes.com/sites/jonathanchester/2019/04/15/how-to-run-a-successful-security-token-offering-in-compliance-with-new-sec-guidance/#53987fde238a)

^(50) Winslet, T (2019). ‘Top 3 Initial Exchange Offerings (IEOs) to Watch in the Crypto Market’, *The Daily Hodl*, [`dailyhodl.com/2019/04/11/top-3-initial-exchange-offerings-ieos-to-watch-in-the-crypto-market/`](https://dailyhodl.com/2019/04/11/top-3-initial-exchange-offerings-ieos-to-watch-in-the-crypto-market/)

^(51) Trustnodes (June 28, 2019). *IEOs, Tokens Raise $3.3 billion*, [`www.trustnodes.com/2019/06/28/ieos-tokens-raise-3-3-billion`](https://www.trustnodes.com/2019/06/28/ieos-tokens-raise-3-3-billion)

^(52) Blockchain Council (April 10 2019). *Top 10 countries leading blockchain technology in the world*. [`www.blockchain-council.org/blockchain/top-10-countries-leading-blockchain-tech-nology-in-the-world/`](https://www.blockchain-council.org/blockchain/top-10-countries-leading-blockchain-tech-nology-in-the-world/)

^(53) *区块链初创企业*, [`angel.co/blockchains`](https://angel.co/blockchains)

^(54) LongHash (February 2020). *Blockchain 公司在中国*, [`www.longhash.com/en/livecharts/company-status`](https://www.longhash.com/en/livecharts/company-status)

^(55) 希尔，E.（2020 年 1 月 28 日）。“仅 1 月份中国就成立了 700 多家新的区块链公司”，《雅虎财经》，[`finance.yahoo.com/news/more-700-blockchain-companies-launch-090011333.html`](https://finance.yahoo.com/news/more-700-blockchain-companies-launch-090011333.html)

^(56) Crunchbase（2020）。《欧盟区块链公司》。[`www.crunchbase.com/hub/european-union-blockchain-companies#section-overview`](https://www.crunchbase.com/hub/european-union-blockchain-companies#section-overview)

^(57) 怀特莫尔，N.，和柯林斯，C.（2019），“加密货币交易所的历史”，《诺米克斯》，[`blog.nomics.com/essays/crypto-exchanges-history/`](https://blog.nomics.com/essays/crypto-exchanges-history/)

^(58) *Mt. Gox 首席执行官马克·卡佩莱斯对挪用公款无罪*, 2015 年 7 月 11 日，[`www.aljazeera.com/news/2015/08/japan-arrests-mtgox-bitcoin-head-missing-387m-150801054245349.html`](http://www.aljazeera.com/news/2015/08/japan-arrests-mtgox-bitcoin-head-missing-387m-150801054245349.html)

^(59) Coinmarket 在其网站上跟踪加密货币交易所，网址为[`coin.market/exchanges`](https://coin.market/exchanges)

^(60) [`www.rise.global/blockchain-100`](https://www.rise.global/blockchain-100)

^(61) Gupta, A. 和 Mondal, T.（2017 年）。*H

^(62) Grand View Research（2016 年 12 月）。*区块链技术市场分析*，[`www.grandviewresearch.com/industry-analysis/blockchain-technology-market/`](http://www.grandviewresearch.com/industry-analysis/blockchain-technology-market/)

德勤（2019 年）。区块链技术市场规模、份额和趋势分析报告，按类型、按组件、按应用、按企业规模、按终端使用、按地区和按细分市场预测，2019-2025

[`www.grandviewresearch.com/industry-analysis/blockchain-technology-market`](https://www.grandviewresearch.com/industry-analysis/blockchain-technology-market)

^(63) Grand View Research（2016 年）。区块链技术市场分析，[`www.grandviewre-search.com/industry-analysis/blockchain-technology-market/`](http://www.grandviewre-search.com/industry-analysis/blockchain-technology-market/)

Gartner（2019 年）。区块链技术市场规模、份额和趋势分析报告，按类型、按组件、按应用、按企业规模、按终端使用、按地区和按细分市场预测，2019-2025

[`www.grandviewresearch.com/industry-analysis/blockchain-technology-market`](https://www.grandviewresearch.com/industry-analysis/blockchain-technology-market)

^(64) IDC（2019 年 3 月 4 日）。*根据新的 IDC 支出指南，预计 2019 年全球区块链支出将达到 29 亿美元*，[`www.idc.com/getdoc.jsp?containerId=prUS44898819`](https://www.idc.com/getdoc.jsp?containerId=prUS44898819)

^(65) Gartner（2019 年）。2019 年 CIO 议程：*区块链的兴起取决于用例.* G00401994.

^(66) 德勤（2019 年）。德勤 2019 年全球区块链调查：*区块链深入人心.*

^(67) Del Castillo, M.（2019 年 4 月 16 日）。*区块链 50：十亿美元宝宝.* [`www.forbes.com/sites/michaeldelcastillo/2019/04/16/blockchain-50-billion-dollar-babies/#777c8eb657cc`](https://www.forbes.com/sites/michaeldelcastillo/2019/04/16/blockchain-50-billion-dollar-babies/#777c8eb657cc)

^(68) Marr, B.（2020 年 1 月 22 日）。‘2020 年每个人都应该关注的最重大的五大区块链和分布式账本趋势’，*福布斯*，[`www.forbes.com/sites/bernardmarr/2020/01/22/the-5-biggest-blockchain-and-distributed-ledger-trends-everyone-should-be-watching-in-2020/#17056e9d56f0`](https://www.forbes.com/sites/bernardmarr/2020/01/22/the-5-biggest-blockchain-and-distributed-ledger-trends-everyone-should-be-watching-in-2020/#17056e9d56f0)

Lacity, M. (2018). *A Manager’s Guide to Blockchains for Business*. SB Publishing. Stratford-upon-Avon, UK

‘Big Blockchain: The 50 Largest Public Companies Exploring Blockchain’, *Forbes*, [`www.forbes.com/sites/michaeldelcastillo/2018/07/03/big-blockchain-the-50-largest-public-companies-exploring-blockchain/#36a19a72b5b2`](https://www.forbes.com/sites/michaeldelcastillo/2018/07/03/big-blockchain-the-50-largest-public-companies-exploring-blockchain/#36a19a72b5b2)

Deloitte (2019). Deloitte’s 2019 Global Blockchain Survey: *Blockchains get down to business.*

ESI Intelligence (2019). [`esg-intelligence.com/blockchain-articles/2019/06/19/top-four-enterprise-blockchain-consortia-trends-2019/`](https://esg-intelligence.com/blockchain-articles/2019/06/19/top-four-enterprise-blockchain-consortia-trends-2019/)

ESL Intelligence (2020), List of all Blockchain Consortia, [`esg-intelligence.com/access-enterprise-blockchain-intelligence/list-of-all-blockchain-consortia/`](https://esg-intelligence.com/access-enterprise-blockchain-intelligence/list-of-all-blockchain-consortia/)

[`www.r3.com/`](https://www.r3.com/)

The Linux Foundation (January 22^(nd) 2016). The Hyperledger Project Charter, available at [`www.hyperledger.org/about/charter`](https://www.hyperledger.org/about/charter)

Hyperledger Project Charter [`www.hyperledger.org/about/charter`](https://www.hyperledger.org/about/charter)

Connell, J. (June 2017). *On Byzantine Fault Tolerance in Blockchain Systems*, [`cryptoin-sider.com/byzantine-fault-tolerance-blockchain-systems/`](https://cryptoin-sider.com/byzantine-fault-tolerance-blockchain-systems/)

[`www.hyperledger.org/projects`](https://www.hyperledger.org/projects)

[`www.hyperledger.org/projects`](https://www.hyperledger.org/projects)

NS Insurance (August 1, 2019). *B3i releases property catastrophe excess of loss product*, Cat XoL v1.0 [`www.nsinsurance.com/news/b3i-releases-property-catastrophe-excess-of-loss-product-cat-xol-v1-0/`](https://www.nsinsurance.com/news/b3i-

*Enterprise Ethereum Alliance Becomes World’s Largest Open-source Blockchain Initiative*, posted July 17^(th) 2017 on [`entethalliance.org/enterprise-ethereum-alliance-becomes-worlds-largest-open-source-blockchain-initiative/`](https://entethalliance.org/enterprise-ethereum-alliance-becomes-worlds-largest-open-source-blockchain-initiative/)

[`entethalliance.org/`](https://entethalliance.org/)

[`entethalliance.atlassian.net/wiki/display/EEA/Welcome+EEA+Members`](https://entethalliance.atlassian.net/wiki/display/EEA/Welcome+EEA+Members)

^(82) [`tokentaxonomy.org/resources/technical-documents/`](https://tokentaxonomy.org/resources/technical-documents/)

^(83) 斯坦利，A.（2018 年 10 月 1 日）。“超级账本和企业以太坊联盟在企业区块链提升方面联手”，《福布斯》，[`www.forbes.com/sites/astanley/2018/10/01/hyperledger-and-enterprise-ethereum-alliance-join-forces-in-enterprise-blockchain-boost/#979c5be4aa23`](https://www.forbes.com/sites/astanley/2018/10/01/hyperledger-and-enterprise-ethereum-alliance-join-forces-in-enterprise-blockchain-boost/#979c5be4aa23)

^(84) [`identity.foundation/`](https://identity.foundation/)

^(85) BiTA Std 120-2019: Location Component Specification [`static1.squarespace.com/static/5aa97ac8372b96325bb9ad66/t/5c7e8882f9619a98a55ec24d/1551796355748/BiTAS+Location+Component+Specification+v4.pdf`](https://static1.squarespace.com/static/5aa97ac8372b96325bb9ad66/t/5c7e8882f9619a98a55ec24d/1551796355748/BiTAS+Location+Component+Specification+v4.pdf)

^(86) [`www.oocblockchain.com/use-cases`](https://www.oocblockchain.com/use-cases)

^(87) [`www.lexico.com/en/definition/coopetition`](https://www.lexico.com/en/definition/coopetition)

^(88) Lucasxhy (September 11, 2018). *Cross-Chain-Interoperability*, [`medium.com/@lucx946/cross-chain- interoperability-3566695a1a72`](https://medium.com/@lucx946/cross-chain-interoperability-3566695a1a72)

^(89) [`en.wikipedia.org/wiki/Standards_organization`](https://en.wikipedia.org/wiki/Standards_organization)

^(90) GS1 (2017). EPCIS and CBV Implementation Guideline, Release 1.2., Ratified, Feb 2017, [`www.gs1.org/docs/epc/EPCIS_Guideline.pdf`](https://www.gs1.org/docs/epc/EPCIS_Guideline.pdf)

^(91) Mainelli, M. (January 3, 2017). *Which way for blockchain standards in 2017?* Coindesk, [`www.coindesk.com/which-way-for-blockchain-standards-in-2017`](https://www.coindesk.com/which-way-for-blockchain-standards-in-2017)

^(92) GS1 (2018). *Bridging Blockchains Interoperability is essential to the future of data sharing*. [`www.gs1.org/sites/default/files/bridging_blockchains_-_interoperability_is_essential_to_the_future_of_da.pdf`](https://www.gs1.org/sites/default/files/bridging_blockchains_-_interoperability_is_essential_to_the_future_of_da.pdf)

^(93) GS1 (2018). *桥接区块链互操作性是数据共享未来的关键*. [`www.gs1.org/sites/default/files/bridging_blockchains_-_interoperability_is_essential_to_the_future_of_da.pdf`](https://www.gs1.org/sites/default/files/bridging_blockchains_-_interoperability_is_essential_to_the_future_of_da.pdf)

^(94) [`blockchain.ieee.org/`](https://blockchain.ieee.org/)

[ISO/TC 307 区块链和分布式账本技术标准目录](https://www.iso.org/committee/6266604/x/catalogue/p/0/u/1/w/0/d/0)†(95)，来源于诺贝尔物理学奖获得者**理查德·费曼**。

美国国家标准与技术研究院区块链技术概述†(96)。

来源：CNN，2018 年 8 月 8 日，《中国在 2018 年将制定三项国内区块链标准》†(97)。

来源：Lacity, M., Zach, S., Paul, C. (2019). 《迈向区块链 3.0 互操作性：业务和技术考虑》†(98)。

关于 ISO 组织标准制定流程和资源的页面†(99)。

唐塔普斯科特和阿曼达·唐塔普斯科特. (2016). 《区块链革命》，纽约，企鹅 Random House，56†(100)。

来源：Gautam, A. (2019 年 3 月 5 日). 《哪些国家的加密货币监管最佳？》†(101)。

美国国内收入局（IRS）关于虚拟货币交易常见问题解答†(102)。

来源：[美国政府 Accountability Office](http://www.gao.gov/modules/ereport/handler.php?1=1&path=/ereport/GAO-16-375SP/data_center/General_government/5._Financial_Regulatory_Structure)†(103)。

美国证券交易委员会（SEC）关于 Howey 测试的演讲†(104)。

美国证券交易委员会公司融资部首席顾问 Mark Vilardo 在阿肯色州大学法学院讨论加密货币监管的演变†(105)。

来源：National Conference of State Legislators (2019 年 7 月 23 日). 《2019 年区块链立法》†(106)。

电影《银行比特币》†(107)。

各国或地区比特币法律地位维基百科：[`en.wikipedia.org/wiki/Legality_of_bitcoin_by_country`](https://en.wikipedia.org/wiki/Legality_of_bitcoin_by_country)（108）

怀俄明州新的加密货币银行法可能会削弱纽约的 BitLicense（109）Allison, I. (November 14 2019).

[怀俄明州——是的，怀俄明州——急于填补加密货币银行的空白，*Politico*](https://www.politico.com/news/2019/11/21/wyoming-cryptocurrency-bank-ing-072727)（110）Mejdrich, K. (November 19 2019).

美国金融犯罪监控机构正在准备“重要的”加密货币规则，[警告财政部长 Mnuchin](https://www.coindesk.com/us-financial-crimes-watchdog-preparing-significant-crypto-rules-warns-treasury-secretary-mnuchin)（111）

SAFT 项目：[`saftproject.com/`](https://saftproject.com/)（112）

各国或地区比特币法律地位维基百科：[`en.wikipedia.org/wiki/Legality_of_bitcoin_by_country_or_territory`](https://en.wikipedia.org/wiki/Legality_of_bitcoin_by_country_or_territory)（113）

在中国，随着习近平对技术的支持，“区块链日”[可能成为现实](https://www.scmp.com/economy/china-economy/article/3035368/china-blockchain-day-could-become-reality-after-xi-jinpings)（114）

中国将测试数字货币。它最终可能挑战全球美元的地位？国家公共广播电台（NPR）([`www.npr.org/2020/01/13/795988512/china-to-test-digital-currency-could-it-end-up-challenging-the-dollar-globally`](https://www.npr.org/2020/01/13/795988512/china-to-test-digital-currency-could-it-end-up-challenging-the-dollar-globally)（115）Horsley, S. (January 13, 2020).

英国政府官网（2018 年 12 月 19 日）。当你收到加密货币资产时，检查你是否需要纳税：[`www.gov.uk/guidance/check-if-you-need-to-pay-tax-when-you-receive-cryptoassets`](https://www.gov.uk/guidance/check-if-you-need-to-pay-tax-when-you-receive-cryptoassets)（116）

英国政府官网（2018 年 12 月 19 日）。当你出售加密货币资产时，检查你是否需要纳税：[`www.gov.uk/guidance/check-if-you-need-to-pay-tax-when-you-sell-cryptoassets`](https://www.gov.uk/guidance/check-if-you-need-to-pay-tax-when-you-sell-cryptoassets)（115）

^(117) 英国科学办公室. (2015). 分布式账本技术：*超越区块链*, [`assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/492972/gs-16-1-distributed-ledger-technology.pdf`](https://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/492972/gs-16-1-distributed-ledger-technology.pdf)

Naqvi, N. (2020). *国家区块链路线图.* [`www.linkedin.com/posts/britishblockchain_uk-policymakers-government-activity-6634732895456100352-rq-q`](https://www.linkedin.com/posts/britishblockchain_uk-policymakers-government-activity-6634732895456100352-rq-q)

^(118) *全球加密货币监管（2017 年 8 月至 9 月），* 详情请见 [`www.cyberius.com/global-regulations-on-cryptocurrencies-aug-sep-2017/`](https://www.cyberius.com/global-regulations-on-cryptocurrencies-aug-sep-2017/)

^(119) *Majandus (爱沙尼亚语)* (2016 年 7 月 25 日). *没有内在障碍阻碍比特币的合法化使用.* 2017 年 3 月 15 日检索. `majandus24.postimees.ee/3776225/analuus-

^([120`) Ummelas, O. (2018 年 6 月 1 日). ‘爱沙尼亚缩减创建国家加密货币的计划’。*彭博社*. 2018 年 10 月 7 日检索。合规优势 [`complyadvantage.com/knowledgebase/crypto-regulations/cryptocurrency-regulations-estonia/`](https://complyadvantage.com/knowledgebase/crypto-regulations/cryptocurrency-regulations-estonia/)

^(121) [`en.wikipedia.org/wiki/Legality_of_bitcoin_by_country_or_territory`](https://en.wikipedia.org/wiki/Legality_of_bitcoin_by_country_or_territory)

^(122) [`en.wikipedia.org/wiki/Legality_of_bitcoin_by_country_or_territory`](https://en.wikipedia.org/wiki/Legality_of_bitcoin_by_country_or_territory)

^(123) 美国国会图书馆。全球加密货币监管 [`www.loc.gov/law/help/cryptocurrency/world-survey.php`](https://www.loc.gov/law/help/cryptocurrency/world-survey.php) 该网站追踪了各大比特币监管机构的监管情况： [`en.wikipedia.org/wiki/Legality_of_bitcoin_by_country_or_territory`](https://en.wikipedia.org/wiki/Legality_of_bitcoin_by_country_or_territory)

^(124) Anderson, B. (2020 年 1 月 9 日). *2020 年最需求的技术硬技能和软技能*, [`business.linkedin.com/talent-solutions/blog/trends-and-research/2020/most-in-demand-hard-and-soft-skills`](https://business.linkedin.com/talent-solutions/blog/trends-and-research/2020/most-in-demand-hard-and-soft-skills)

^(125) Petrone, P. (2019 年 1 月 1 日). *2019 年公司最需要的技能——以及如何学习它们.* [`learning.linkedin.com/blog/top-skills/the-skills-companies-need-most-in-2019--and-how-to-learn-them`](https://learning.linkedin.com/blog/top-skills/the-skills-companies-need-most-in-2019--and-how-to-learn-them)

^(126) Sharma, R. (2019 年 6 月 25 日). ‘区块链就业市场正在蓬勃发展’。*Investopedia*. [`www.investopedia.com/news/blockchain-job-market-booming/`](https://www.investopedia.com/news/blockchain-job-market-booming/)

^(127) Blockchain Council (2019 年 10 月 31 日). *区块链开发者必须具备的 5 项技能*, [`www.blockchain-council.org/blockchain/5-skill-sets-a-blockchain-developer-must-have/`](https://www.blockchain-council.org/blockchain/5-skill-sets-a-blockchain-developer-must-have/)

^(128) Upwork (2019). *最热门的 50 个区块链相关技能*, [`www.upwork.com/hiring/top-blockchain-skills/`](https://www.upwork.com/hiring/top-blockchain-skills/)

^(129) 中国的专利局是国家知识产权局（CNIPA）

^(130) Lacity, M., Steelman, Z. R., Yates, J., Wei, J. (2019). *美国和 中国争夺区块链主导地位*. [`cointelegraph.com/news/us-and-china-battle-for-blockchain-dominance`](https://cointelegraph.com/news/us-and-china-battle-for-blockchain-dominance)

^(131) Santacreu, A.M. (2018) *中国的专利崛起意味着什么？质量与数量的分析*, 圣路易斯联邦储备银行经济研究, 第 14 银行, [`research.stlouisfed.org/publications/economic-synopses/2018/05/04/what-does-chinas-rise-in-patents-mean-a-look-at-quality-vs-quantity`](https://research.stlouisfed.org/publications/economic-synopses/2018/05/04/what-does-chinas-rise-in-patents-mean-a-look-at-quality-vs-quantity)

^(132) 引用自 Lacity, M., Steelman, Z. R., Yates, J., Wei, J. (2019). *美国和 中国争夺区块链主导地位*. [`cointelegraph.com/news/us-and-china-battle-for-blockchain-dominance`](https://cointelegraph.com/news/us-and-china-battle-for-blockchain-dominance)

^(133) EPO (2018 年 12 月 5 日). *EPO 首次举办关于区块链的大型会议*. `www.epo.org/news-issues/news

^([134`) Statista (2020). 2019 年 7 月欧洲专利办公室（EPO）提交的最大区块链专利申请数量的前五大专利所有者. [`www.statista.com/statistics/1028046/blockchain-patent-owners-epo-authority/`](https://www.statista.com/statistics/1028046/blockchain-patent-owners-epo-authority/)

^(135) Lacity, M., Allee, K., Zhu, Y. (2019). *区块链在商业中的应用：公司 10-K 报告如何看待 DTL？*. [`cointelegraph.com/news/blockchain-in-business-what-do-companies-10-k-reports-say-about-dlt`](https://cointelegraph.com/news/blockchain-in-business-what-do-companies-10-k-reports-say-about-dlt)

^(136) De Meijer (September 27, 2019). *Gartner 和区块链：好与坏*, [`www.finextra.com/blogposting/17938/gartner-and-blockchain-the-good-the-bad-and-the-`](https://www.finextra.com/blogposting/17938/gartner-and-blockchain-the-good-the-bad-and-the-)

^(137) 图表是根据 Gartner 的一般炒作周期以及 2015 年、2016 年和 2017 年的版本制作的：

[](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/94/Gartner_Hype_Cycle.svg/1200px-Gartner_Hype_Cycle.svg.png); [](http://na2.www.gartner.com/imagesrv/newsroom/images/emerging-tech-hc-2016.png); [](https://blogs.gartner.com/smarterwithgartner/files/2017/08/Emerging-Technology-Hype-Cycle-for-2017_Infographic_R6A.jpg)

* * *

**^((i))** Tether Limited 承诺随时可以让买家取回其美元，并且相应的币将被销毁。然而，2017 年，该公司无法满足提现要求；它被指控操纵货币和诈骗。尽管多次承诺提供合法审计，但它从未这样做过。尽管存在风险，2019 年仍有近 75%的所有比特币交易是通过 Tether 完成的。

**^((ii))** [Coinmarket.com](http://Coinmarket.com)和[openmarketcap.com](http://openmarketcap.com)是追踪加密货币市场总价值的两个网站。[](http://Openmarketcap.com)筛查交易所的膨胀交易量，因此这两个网站在报告的交易量上有很大差异。

**^((iii))** 表 2.4 和 2.5 摘自 Lacity, M., Zach, S., Paul, C. (2019). 迈向区块链 3.0 互操作性：业务和技术考虑. 阿肯色大学区块链研究中心白皮书，BCoE-2019-01。

**^((iv))** 查看 Gartner 2019 年区块链业务炒作周期的链接如下：[`www.gartner.com/en/newsroom/press-releases/2019-09-12-gartner-2019-hype-cycle-for-blockchain-business-shows`](https://www.gartner.com/en/newsroom/press-releases/2019-09-12-gartner-2019-hype-cycle-for-blockchain-business-shows)

![image](img/pg108.png)

## Chapter 3

## The Blockchain Application Framework

*“在我们的一生中，全球基础设施发生非常少数的根本性转变。金融基础设施是其中之一，而区块链正在改变我们对价值转移的看法。”*

**Adam Draper，Boost VC 加速器创始人**^(1)

*“我们不相信我们不理解的东西。”*

**Darren Shelton，摩根航运**^(2)

3.1. 引言

正如 Adam Draper 在上面的引语中所暗示的，区块链正在改变我们对价值的看法。但正如 Darren Shelton 的引语所暗示的，除非我们理解区块链，否则我们不会信任它。这就是本章的主要学习目标——帮助读者学习区块链是如何工作的。

在第一章中，我们概述了从**“信息互联网”**到**“价值互联网”**的转变。我们解释了比特币使我们对一种应用，即点对点支付，走向了“价值互联网”。比特币通过用算法和行为激励解决一些非常古老——和新的——问题实现了这一点。具体来说，我们了解到比特币实现了以下转变：（1）从政府发行的货币转向加密货币；（2）从可信赖的第三方（TTPs）转向自动化和社区驱动的，对手风险缓解；（3）从方级别的记录保持转向共享记录保持。

成千上万的区块链创新正在开发中，其中一些与比特币的架构有显著的不同。例如，企业区块链应用通常具有代表商品和服务的数字资产，但很少有放弃法定货币转向加密货币**^((i))**。因此，现在许多人称这个领域为“分布式账本技术”。还有人认为，如果这个领域被称为“分布式账本技术”，那么它就没有捕捉到区块链的丰富性。^(3) 在命名方面 debates become more comprehensible after first understanding the components of a blockchain application.

在本章中，我们建立了一个框架来分类任何类型的区块链应用。为了欣赏这个框架，我们首先需要更深入地了解共享区块链应用前后合作伙伴是如何交易的。每种方法都有优点和缺点，这将告知区块链应用采用（或不采用）的*商业推动力*。假设区块链方法承诺足够多的商业利益，我们接着解释区块链应用的每个组成部分，包括协议、代码库、用例和应用接口。然后我们通过将比特币映射到该框架来说明这个框架。到本章末尾，读者将能够将任何区块链应用映射到该框架，并理解在其组成部分之间不同选择之间的权衡。如果到本章末尾，读者能够理解以下区块链应用定义的含义：

区块链应用是一个用于验证、时间戳和永久存储交易在共享**分布式账本**上的点对点系统。**数字资产**，是每个区块链应用的本地资产，只以数字形式存在，并带有使用权利。**密码学**和**共识**算法用于验证交易，更新账本，并保持账本和网络的安全。大多数区块链还使用**智能合约**，根据预先达成的条件自动执行交易。

3.2. 区块链前后交易

让我们用一个简单的场景来比较在区块链应用前后各方如何进行交易，这样我们就可以更好地理解区块链的潜在商业价值。假设有四个企业相互交易（见图 3.1 左侧）。这四个交易伙伴通过让一个可信赖的第三方提供真实证明来减轻对手方风险；也就是说，验证有关各方、资产和交易的信息。可信赖的第三方**为交易提供关键服务**；这就是为什么我们的四个交易方依赖它们。第三方提供**清晰的控制和问责**。交易方有一个可以识别的机构来解决疑问、关注或投诉。此外，交易伙伴**可以更改协议**，随着新信息的出现或情况的变化。然而，第三方可以为这些服务收取高额费用。假设四个交易方平均每次交易向第三方支付交易价值的五百分之一作为这些服务费用。作为一个基准，在更复杂的场景中，如汇款和全球供应链，**交易成本可能很高——**交易价值的 8%到 22%。^(4)

在我们的简单场景中（图 3.1），各方维护自己的系统以记录借方、贷方及其他数据在私有账本上（由不同图案的数据库图标表示）。各方从**控制自己的软件和账本**中受益；每个企业可以迅速且单方面地在企业边界内执行决策。每个企业可以修改其记录并按需更改其软件。出现的问题，如软件漏洞的发现或网络攻击，可以立即处理。在发现错误时可以修改记录。然而，交易的实质是*组织间的*；在企业边界内运行良好的设置在企业边界之外往往运行得非常糟糕。在我们场景中的四个交易伙伴和一个 TTP 之间，有五种**真相版本**，需要进行协调。即使在协调后，也没有阻止各方在事实发生后重新书写历史。因为**各方可以修改自己的记录**，合作伙伴不能确信他们正在处理同一历史交易记录，这阻碍了统一追踪资产起源及其随时间变化状态的能力（称为“数据来源”）。**协调反过来又减缓了结算时间**。让我们保守地假设在我们的简单生态系统中，结算交易需要 24 小时。在更为现实的场景，如贸易金融中，涉及的玩家网络——客户、供应商、银行、海关、运输公司和仓库——可能需要几周时间来结算交易。^(5)

![图像：图 3.1：共享区块链应用前后的交易](img/ch3f1.png)

**图 3.1：共享区块链应用前后的交易**

此外，每一方都存在**低交易可见性**的问题；各方只能看到自己组织内外进出的交易——其余的都是不透明的。每一方必须与可信的第三方合作，以评估交易的状态。在更复杂的情况下，一些方需要花费数天或数周时间追踪交易的状态。以跨境支付为例；当一个国家的制造商向另一个国家的供应商支付款项时，制造商和供应商的金融机构、国家支付系统以及相应的银行处理交易。交易所的各方无法获取交易的进度、所收取的费用，甚至控制交易的机构是哪个，因为交易在其错综复杂的关系网中进行。存在“供应商机会主义”的威胁——即供应商可能会以诡计追求自身利益；可能会隐瞒信息；或者可能不遵守协议的条款和条件——这种威胁始终存在。^(6) 因此，交易伙伴**投入大量资源监控协议**，以确保交易伙伴按承诺行事。

回到我们的情景，各方客户的状况如何呢？他们的客户通常会向他们交易的金融机构透露大量个人数据——包括国家身份号码、家庭地址、信用卡号码、出生日期、就业记录、公用事业账单等等——仅仅是为了验证自己的身份。**信息泄露和身份盗窃的风险很高**，因为任何合作伙伴可能会将数据用于原始交易之外的事情。^(7)

在我们这个小小的生态系统中，每一方都投入了大量资源保护其 IT 边界免受网络安全攻击。可以把它看作是**粗暴的网络安全防御**。实际上，大型企业每天成功抵御数千次网络安全威胁。然而，一次安全漏洞可能会让一个组织花费数十亿美元来修复。著名攻击案例包括 2009 年的 Heartland Payment Systems，该公司花费 28 亿美元修复；2011 年的 Citibank，花费 1.94 亿美元；以及 2014 年的 JP Morgan Chase，花费 10 亿美元。^(8) 想想 Equifax、Target、Sony 和 Netflix 等安全漏洞——名单还有很长。

总之，在共享区块链应用之前，每一方都维护自己的记录，并依赖可信第三方提供真实证明。可信第三方提供了很大价值，各方都喜欢控制自己的数据，但整个设置引发了争议；需要繁重的协调；交易费用高昂；交易透明度低；结算交易缓慢；并产生网络安全漏洞。区块链应用旨在克服这些局限。

回到我们的场景，图 3.1 的右侧展示了如果四个方决定共享一个区块链应用，他们是如何进行交易的。每个参与方都会同意在网络中运行一个独立的计算机节点。每个独立节点将运行相同的软件并维护数字账本的同份副本。节点们会不断互相交流，以确保没有一方篡改记录。如果有人作弊，其他节点将忽略或排斥它。

观察到在共享区块链应用之后，不再需要可信第三方；相反，区块链应用通过密码学和计算机算法来进行真相验证。这使得交易方能够**直接进行交易**。尽管各方需要找出支付和共同管理共享软件的方式，但消除 TTP（可信第三方）后，**总体交易成本应该会降低**。目前，我们将假设四个参与者仍然依赖法定货币，但他们的区块链应用将有一种形式的本地数字货币，比如代表实物商品的代币。

只有有效的交易才会添加到账本中；这是一个先确认后提交的流程，而不是先提交后延后确认的流程。因此，各方可以依赖**一个真理版本**，所以**无需调和**，实现**更快的结算时间**。根据区块链应用中使用的共识算法，交易可以在毫秒至六十分钟内结算。通过一个**透明**、共享的真理版本，交易各方可以立即通过阅读账本来确定交易状态。此外，在共享分布式账本上的交易是**不可变的**，因此每个参与方都可以确信他们总是处理相同的历史数据，保证一致的数据**来源**。各方不必仅仅依赖纸质合同、口头协议或握手，他们可以依赖**智能合约**，该合约无需监督即可自动执行协议条款。不再需要监控交易伙伴是否履行其义务。此外，消费者和机构**通过加密数字签名控制自己的身份**，降低了信息泄露和身份盗窃的风险。此外，区块链应用承诺**更高的安全性**。即使大部分节点出现故障——甚至是恶意节点，区块链应用仍然可以正常工作，实现容错、弹性和 100%的可用性。从理论上讲，破坏一个区块链应用的唯一方法是控制超过 50%的节点。分布式软件提供了相当丰富的商业价值！

然而，分布式交易系统也有其缺点。如果没有可信的第三方，风险概况将会改变——在欺诈或恶意行为的情况下，可以向谁投诉或寻求赔偿？智能合约只有在其条款和条件可以解释的情况下才是可靠的，但在一个充满不确定性和模糊性的世界里，编码协议并不总是可能的。各方需要就数据和事件标准的无歧义解释达成一致。共享软件和数据需要共享治理，在许多合作伙伴之间协调变化具有挑战性。这些缺点可以通过良好的治理模型和坚定的行动原则来缓解，这些内容在后续章节中有详细讨论。表 3.1 总结了集中式和分布式交易系统的优点和缺点。

![图：表 3.1 区块链应用前后的贸易情况](img/ch3t1.png)

**表 3.1：区块链应用前后的贸易情况**

表 3.1 显示了采用区块链应用的*商业推动力*。如果优点超过了缺点，我们就有充分的理由继续学习。接下来，我们将介绍区块链应用框架。

3.3. 区块链应用框架

一个区块链应用包括协议、代码库、用例和应用接口（见图 3.2）。随着对区块链技术越来越熟悉，人们会认识到协议是该领域的真正创新。**协议**定义了访问权限和区块链应用中交易认证资产所有权以及交易如何结构的规则；被寻址；传输；路由；验证；排序；加密；并添加到永久记录中。***区块链协议通常被称为“信任协议”***。***然而，“信任”这个词被狭义地定义为：分布式账本上的记录在副本之间一致。*** 这里的信任与交易伙伴的仁慈或遵守规则的信心无关。实际上，更准确的说法是我们可以假定许多参与者确实是有恶意的。 “信任”等同于信任计算机算法将拒绝错误的交易，忽略网络上的错误节点，并且一旦交易被添加到账本中，就永远不会修改有效的交易。对于给定的区块链应用，协议作为确保记录正确性和持续完整性的蓝图。总的来说，区块链协议定义了分布式账本的规则；参与和验证；本地数字货币；密码学；共识（确保每个人都拥有账本的相同副本）；以及智能合约。一旦制定了规则，协议就会被编程到**代码库**中，如以太坊；EOS；超级账本 Fabric；Corda；Quorum；Chain；或 MultiChain。从那里，一个代码库可以被适配用于特定的**用例**，比如跟踪供应链中的物品或用于跨境支付。最后，所有区块链应用都有**接口**，用户通过这些接口访问系统。我们将从分布式账本协议开始。

3.3.1\. 分布式账本

协议定义了分布式账本的结构。最常见的结构是一个***区块链***——因此称为“区块链”（见图 3.3）。具有区块链结构的，最近批准的交易会被序列化并收集到一个区块中。每个区块包括一个头部和一系列交易的有效负载。区块头部包括一个指向前一个交易块的指针，形成了一个按时间顺序排列的区块链，一直追溯到第一个区块，称为“创世区块”。比特币、以太坊、Quorum 和超级账本 Fabric 将它们的数字账本结构为区块链。

![Image: Figure 3.2: 区块链应用的组成部分](img/ch3f2.png)

**图 3.2：区块链应用的组成部分**

另一种常见的结构是一个***连续的交易流***，一个接一个，通过连续的账本关闭过程。在这种方式下，每几秒钟创建一个全新的账本，这样可以从所有先前的版本中重建最新的版本。Ripple 和 Stellar 使用这种结构。他们的账本比比特币的账本更复杂，因为它们维护账户设置、余额、信任线和不同类型的交易，如卖出报价、支付和取消报价。账户余额是用最新的一组验证交易更新的。图 3.4 展示了账本是如何更新的。

![Image: Figure 3.3: Examples of three distributed ledger structures](img/ch3f3.png)

**图 3.3: 三种分布式账本结构的示例**

![Image: Figure 3.4: Ledger structure for a continuous ledger process](img/ch3f4.png)

**图 3.4: 连续账本过程的账本结构**

账本 #N+1 更新了从账本 #N 以来所有最近批准的交易的账户余额。

来源：[`casinocoin.org/build/concept-consensus.html`](https://casinocoin.org/build/concept-consensus.html)

IOTA 将其分布式账本结构化为交易的***缠结***。^(9) 每笔新交易都必须使用其计算资源来验证另外两笔交易。IOTA 白皮书的作者 Serguei Popov 解释道：*“缠结的主要想法如下：发行交易的用户必须努力批准其他交易。因此，发行交易的用户正在为网络的安全性做出贡献。假设节点会检查批准的交易是否冲突。如果一个节点发现一笔交易与缠结历史冲突，该节点将不会批准冲突的交易。”*^(10) 图 3.5 是一个 Tangle 账本示例。每个圆圈代表一笔交易。如果读者访问 URL，他们可以点击任何交易以了解其历史。

![Image: Figure 3.5: Iota’s tangle structure](img/ch3f5.png)

**图 3.5: Iota 的缠结结构**

每个圆圈代表一笔交易

来源：[`tangle.glumb.de/`](http://tangle.glumb.de/)

不同的结构在交易结算的安全性和速度之间有不同的权衡。一般来说，区块链是最安全的；缠结承诺是最快的。

3.3.2. 参与权和验证权

参与权定义了谁被允许向区块链网络提交交易。验证权定义了谁被允许在区块链网络中运行验证节点。参与权和验证权可能因利益相关者类型而异。

在很高的层次上，参与权利要么对公众开放，要么是私有的；验证权利要么是无许可的（任何人都可以运行验证节点），要么是有许可的（个人或机构需要获得许可或经过选择/投票才能运行验证节点）。然而，这里有一些细微差别；例如，EOS 就区分了节点验证器（任何人都可以运行）和区块生产者（必须由社区投票产生）。非许可区块链需要强大的激励措施来吸引独立的、表现良好的验证节点。比特币和以太坊通过向矿工颁发加密货币来奖励良好行为。许多许可区块链的参与者轮流验证下一组交易到数字账本。绘制这两个维度会得到四种区块链网络类型（参见表 3.2）：

![图：表 3.2：区块链网络类型](img/ch3t2.png)

**表 3.2：区块链网络类型**

**1. 公开非许可**

**2. 公开许可链**

**3. 私有许可链**

**4. 虚拟非许可私有链**

接下来，我们详细查看四种区块链类型...

1. 公开非许可区块链

在公开非许可区块链中，任何人都可以参与，任何人都可以运行验证节点。比特币、以太坊、门罗币和 EOS 是流行的公开非许可区块链。任何可访问互联网的人都可以观察到公开区块链，以查看在一段时间内发生的所有交易（参见表 3.3 观察比特币、以太坊和门罗币区块链的网站）。要在公开非许可区块链上交易，用户需要某种应用程序接口（如数字钱包）。任何人都可以通过下载源代码并开启挖矿功能来运行验证节点。（尽管比特币矿工需要专业的应用特定集成电路（ASIC）硬件才能进行有竞争力的挖矿）。

![图：表 3.3：公开非许可区块链](img/ch3t3.png)

**表 3.3：公开非许可区块链**

2. 公开许可区块链

在公开许可区块链中，任何人都可以交易，但节点验证器是经过选择或选举产生的。Ripple 和 EOS 是例子（参见表 3.4）。

![图：表 3.4：公开许可区块链](img/ch3t4.png)

**表 3.4：公开许可区块链**

Ripple

Ripple 是一个去中心化的实时结算系统。任何人都可以通过使用数字钱包或参与网关合作伙伴（主要是金融机构）在 Ripple 网络上进行交易。机构客户使用应用程序编程接口（API）——一种连接两个软件应用程序的软件——通过 Ripple 网关连接到 Ripple 网络。当机构加入 Ripple 网络时，它们可以选择执行验证检查的节点，这称为唯一节点列表（UNL），或者接受 Ripple 维护的默认列表。Ripple 在全球维护自己的验证节点，并且还有 CGI 和 MIT 作为交易验证器。^(11) 由于没有挖矿的激励措施，Ripple 要求机构在加入系统时运行一个验证节点，以帮助保护网络。

EOS

EOS 是为了保留公共区块链平台的所有优势——开放、安全、去中心化，但没有延迟、可扩展性和资源密集性。任何人都可以在 EOS 上进行交易并操作验证节点，只要他们符合最低标准。^(12) 但是，只有 21 个“区块生产者”可以添加区块。EOS 的所有者按照他们的股份比例为区块生产者投票。^(13) 获得最多投票的验证节点成为“代表”。算法轮流从代表小组中选出一个领导者，用于当前时间段。时间段结束后，会进行另一轮投票来选出下一个代表小组。^(14) 代表将获得交易费用作为奖励。大约每 500 毫秒产生一个区块，21 个生产者轮流获得机会。在撰写本文的当天，中国有九个区块生产者；新加坡有三个；开曼群岛、BVI、香港、日本、乌克兰和美国各有一至两个。

3\. 私有许可区块链

私有许可区块链要求授权才能参与和运行验证节点。私有许可区块链依赖于前端门卫来执行访问权限（见图 3.6）。与位于交易中间的可信第三方不同，门卫就像检查徽章的安全人员，在允许进入之前。它没有能力更改账本或阻止智能合约的执行.**^((ii))** 门卫功能可能由交易伙伴共同管理，或由单个企业管理，例如发放参与许可证的监管机构：*“现有参与者可以决定未来的参与者；监管机构可以发放参与许可证；或者可以由财团做出决定。”*^(15) 一旦参与者通过了门卫功能，他们就可以进入分布式区块链应用。

![Image: Figure 3.6: 带有门卫的私有许可区块链，用于执行访问权限](img/ch3f6.png)

**图 3.6：带有守门人执行访问权的私有权限区块链**

![Image: 图 3.7: Quorum 在单个区块链上存储公共和私有状态](img/ch3f7.png)

**图 3.7：Quorum 在单个区块链上存储公共和私有状态**

*来源：Crosman 2017*^(16)

许多私有权限区块链还允许参与者选择验证节点，并创建具有自己私有账本的私有通道。通常有“公共”数据，所有经过批准的网络参与者都可以查看，还有“私有”数据，只有交易各方可以提交和查看。Quorum——以太坊的权限版本——就是一个例子（见图 3.7）。在其他协议中，如 Hyperledger Fabric，没有“公共”视图，只有必须为网络中每个参与者的私有视图配置和批准的通道。

私有权限区块链是企业区块链解决方案中最常见的类型，因为它们提供了保密性、快速结算时间、资源效率和合规性的保证。MediLedger、IBM Food Trust 和 TradeLens 都是私有权限区块链的例子。

MediLedger

成立于 2017 年的 MediLedger，是一个为制药行业设计的区块链平台，旨在遵守美国、欧洲、亚洲和南美洲实施的药品法规。其第一个项目集中在遵守 2013 年美国药品供应链安全法。该法案要求美国制药行业的所有参与者在一个可互操作的电子系统上跟踪和追溯某些药品的销售单元从制造商到药房的过程。合格的参与者（如持牌制造商和药房）可以加入网络。^(17) 任何合格的参与者都可以运行一个节点，但小型参与者可能会让云提供商或服务提供商代表他们运行一个节点。验证者的身份是已知的，因此将组织的声誉押在维护网络上。其工作组成员包括麦卡锡、辉瑞、艾美尔源柏根、卡迪纳尔健康、基因泰克、吉利德和安进。^(18)

IBM Food Trust

IBM Food Trust 是一个全球食品供应链的区块链平台。它在 2018 年 10 月开始商业化应用。它的目标是提高食品安全、食品新鲜度和供应链效率，同时减少食品欺诈和食品浪费。IBM Food Trust 平台依赖于“信任锚”进行验证。信任锚获得加密账本的完整副本，但只有在数据所有者授予访问权限时才能查看交易。^(19) 最初，信任锚在 IBM 的云中运行，但随着网络的增长，更多的参与者将运行信任节点，可能还会在其他云环境中运行。^(20)

截至 2018 年，该平台在超过 350 个库存单位（SKU）上进行了超过四百万笔交易，并有 50 多个成员向系统添加数据。^(21)主要企业采用者包括沃尔玛；家乐福；史密斯菲尔德；Topco；金州食品；以及雀巢。

TradeLens

由马士基和 IBM 开发的 TradeLens 是一个行业平台——于 2018 年发布，经过多年的开发——用于追踪全球供应链中的集装箱运输。^(22)^, ^(23)TradeLens 还依赖于“信任锚点”。信任锚点参与共识以验证交易、托管数据，并承担保护网络的关键角色。到目前为止，马士基（通过 IBM 的云环境）运营节点；汉堡南美和海洋网络快运（ONE）宣布他们将各自运营一个区块链节点。^(24)截至 2019 年 4 月，TradeLens 已有 60 个成员和 100 多个生态系统合作伙伴，包括承运人、港口、终端运营商、3PLs 和货运代理。根据 IBM 区块链高级副总裁 Bridget van Kralingen 的说法，到 2019 年 4 月，TradeLens 已经追踪了 2000 万个集装箱的 5 亿亿个事件。TradeLens 每天增加 25,000 至 30,000 份文件。^(25)

4.（虚拟）无权限的私有区块链

长期以来，虚拟无权限的私有区块链被认为是理论上的或没有意义的。^(26)从理论上讲，人们描述了一种私有-无权限的区块链可能存在的方式，例如，通过在无权限网络上部署智能合约来限制特定公钥的访问和使用。^(27)2019 年，安永（EY）迈出了将其变为现实的重要一步，它在 Github 上推出了 Nightfall。^(28)Nightfall 是一套提供公共以太坊上私有交易的协议。本质上，EY 的想法是一个“虚拟私有区块链”，类似于连接到公共互联网的虚拟私有网络（VPN），但数据对未经授权查看交易的人保持私密。授权用户（例如，一个组织的审计师或税务机关），只有使用正确的加密密钥才能解密数据。

安永区块链技术负责人保罗·布罗迪说：

*“区块链技术为企业带来前所未有的透明度、责任感和效率的全新时代。我正在努力确保这一点发生，特别是确保开放、去中心化和真正公共的区块链取得成功。”*^(29)

虽然表 3.2 为分类区块链网络提供了一个有帮助的框架，但还有混合型区块链。安永的 WineChain 就是一个例子。安永开发了 WineChain，以恢复葡萄酒供应链的信任。每瓶葡萄酒都会得到一个二维码（参见词汇表），该二维码被代币化并发布到公共以太坊。这样，客户可以用手机扫描葡萄酒，并获得葡萄酒合法性的验证。葡萄酒生产商；经纪人；进口商；批发商；分销商；和零售商依赖 Quorum（一个私有的受许可的区块链），追踪葡萄酒在供应链中移动（参见图 3.8）。^(30)

3.3.3. 原生数字资产

协议定义了区块链应用程序原生数字资产的使用方式——一种只以数字形式存在并带有使用权的资产。截至 2020 年 1 月，有超过 5000 种原生数字资产正在交易中。^(31) 原生数字资产在区块链中可以发挥多种功能。五种常见用途包括：

**1.** 作为一种**加密货币**，原生数字资产与法定货币发挥同样的功能，即作为支付债务的媒介；作为共同的价值衡量标准；以及作为应该随时间保持其价值的储存价值。

**2.** 原生数字资产也可以作为**加密代币**来代表任何有价值的事物。例如，安永使用一个代币来代表一瓶特定的葡萄酒。加密代币可以用来代表*可替代的*（非独一无二的）资产，比如忠诚度奖励和航空公司常旅客里程，其中一个代币可以与另一个代币互换。加密代币可以用来代表*不可替代的*（独一无二的）资产，其中代币代表现实世界中的特定资产，创建可以被认为是数字双生的东西。例如，可以创建一个独特的代币来代表一颗特定的钻石；一个特定的医疗设备；一块特定的土地；或一件特定的艺术品。加密代币为通过供应链追踪资产创造了新的方法。

**3.** 区块链依赖于参与者运行节点来验证交易，并不断重新检查账本记录的完整性。对于某些区块链，原生数字资产是**补偿参与者确保网络安全**的一种方式。

**4.** 原生数字资产可以通过要求提交交易时支付小额费用来**阻止人们过度使用共享资源**。例如，以太坊使用其原生数字资产“以太”来支付区块链网络上的特定动作。

**5.** 此外，原生数字资产还作为对**服务拒绝（DoS）攻击**的**对策**，因为恶意行为者试图发送数百万笔交易将耗尽资金。^(32)

![图 3.8：安永的 WineChain 解决方案](img/ch3f8.png)

**图 3.8：安永的 WineChain 解决方案**

*来源：安永，已获许可*

为了实现“价值互联网”的完整愿景,我们需要原生数字资产的标准。企业以太坊联盟(EEA),一个旨在为以太坊的企业应用开发标准的企业联盟,^(33) 正在领导代币分类框架计划,到目前为止,已经指定了以下常见代币行为:

• *可转让* 给其他人,如货币或土地所有权证书,或 *不可转让* 给其他人,如身份证明或投票;

• *整数* 或 *可除的,* 如果可除,则指定了小数点后的位数;

• *单例*,例如为非同质化资产如艺术品创建的唯一代币,或 *非单例* 为同质化资产;

• *可铸造*,以创建新代币,或 *不可铸造* 其中总代币供应量是固定的;

• *可销毁*,以移除代币的供应量,或 *不可销毁* ;以及

• *角色支持,* 以允许或阻止某些操作。

以太坊公共网络有两个广泛使用的代币标准:用于同质化代币的 ERC-20 代币标准,以及用于非同质化代币的 ERC-721 代币标准。2019 年 6 月,发布了 ERC-1155 代币标准,该标准允许在单个智能合约内创建同质化和非同质化代币。^(34)

3.3.4 节 密码学

区块链严重依赖密码学**—**在第三方敌对势力的存在下保护数据的科学。有很多令人印象深刻的数学来保障区块链的安全,但在这里我们将介绍十六进制数制、散列和数字签名。

许多区块链依赖于用十六进制表示的密码学,十六进制又称为 16 进制。对于那些习惯于数字世界(10 进制)的人来说,他们需要一点时间来意识到许多区块链数据字段,如地址、交易 ID 和区块 ID 实际上是用十六进制表示的大数字,包含字母 A、B、C、D、E 和 F(参见表 3.5)。

![Image: Table 3.5: 十进制到十六进制的转换](img/ch3t5.png)

**表 3.5: 十进制到十六进制的转换**

十六进制数制的主要优点是它更紧凑;用更少的数字表示大数。在区块链世界中,数字相当大!例如,这是一个比特币交易 ID,它是一个用十六进制表示的*数字*:

**950ecd628c3630b0d7dec443eee2444d1dbb68a9a249c542d5d36e38df4e06ff**

该数字转换为十进制系统为:

**6742076781265546808278958378233290847300984782811913297285495013525649 9226367**^(35)

上面的比特币 ID 实际上是通过将交易输入(包括发送者的账户地址、接收者的账户地址、矿工费和交易金额)通过哈希算法生成的。

哈希算法

散列是一种将一个输入转换成不同输出的数学算法。给定一个特定的输入，相同的输出总会被产生。一个好的散列算法使得根据输出值确定输入值在实际操作中变得几乎不可能，这就是散列函数被称为“单向”函数的原因。区块链在许多地方使用散列来增加安全层次。公钥被散列成地址；交易中的地址和金额被散列以创建一个唯一且安全的交易 ID；区块内的交易 ID 被多次散列在一起以产生 Merkle 根（参见词汇表），Merkle 根位于区块头部；区块头中的所有数据被散列以创建一个唯一且安全的区块 ID。SHA-256 是散列算法的例子。

SHA-256

SHA-256 是一种广泛应用于区块链中的安全单向散列函数，由美国国家安全局设计。它接受任意大小的输入值，并生成 32 字节（即 256 位）的输出值，使用十六进制表示法。输出看起来没有意义，但相同的输入总会产生完全相同的输出。**图 3.9**展示了三个例子。第一个例子将“MaryLacity”转换为 32 字节的输出。第二个例子中，“Marylacity”只是将一个大写的‘L’改为小写的‘l’，但输出与第一个例子完全不同。第三个例子说明了一个大块文本仍然可以转换为一个唯一的 32 字节输出。**^((iv))**这是非常了不起的！

![Image: Figure 3.9: Three examples of the SHA-256 hash function](img/ch3f9.png)

**图 3.9：SHA-256 散列函数的三个示例**

来源：**[`www.xorbin.com/tools/sha256-hash-calculator`](http://www.xorbin.com/tools/sha256-hash-calculator)*

SHA-256 是一种密码学上安全的单向散列函数，它接受任意大小的输入并生成一个唯一的 32 字节输出。

数字签名

数字签名是理解最重要的密码学特性，因为消费者最终对自己的数字签名负责。如果消费者不保护自己的数字签名，他们就有失去数字资产的风险。数字签名的工作原理如下：

当消费者购买一个原生数字资产时，比如说一个比特币，系统生成了一对数学上相关的独特数字，称为私钥-公钥对。公钥是我们存储在区块链上看到的地址（实际上，它是公钥的哈希版本）。私钥存储在区块链之外，最典型的是在数字钱包中。要从存储在区块链上的地址移动价值，需要使用存储在区块链之外的私钥来验证他或她拥有该地址。计算机算法验证私钥确实是公钥的数学配对。两者都用于数字签名交易（参见图 3.10）。因此，区块链使用数字签名来验证资产所有权，因此不需要依赖可信赖的第三方来提供这一功能。

区块链应用通常使用**椭圆曲线密码学（ECC）**来生成密钥。感兴趣的读者可以查阅词汇表以了解更多内容。

![Image: 图 3.10：使用私钥-公钥对证明数字资产所有权。](img/ch3f10.png)

**图 3.10：使用私钥-公钥对证明数字资产所有权**。

3.3.5 共识协议

正如其名所示，共识协议是确保区块链网络中所有节点达成一致的规则——即节点都在使用数字账本的完全相同的副本。共识协议确保了*“交易的通用、无歧义的排序以及区块，并保证区块链在全球分布式节点之间的完整性和一致性。”*^(36)已经提出了许多共识协议，包括工作量证明；权益证明；活动证明（结合了权益证明和工作量证明）；权威证明；烧毁证明；容量证明；流逝时间证明；倾听证明；以及运气证明——这个列表还在继续。^(37)^, ^(38)

尽管共识协议在验证程序上各不相同，但总的来说，所有的共识协议都旨在验证合法交易，拒绝无法验证的交易，忽略网络上的故障节点，并防止对账本的修改。验证过程始于当一个新的交易被广播到网络时。其他节点上的计算机算法验证资产的合法所有权（基于所有者用其私钥生成的数字签名）并检查资产是否已经被赠送，通过扫描数字账本来防止双重支付，从而防止双重支付。哪个节点能够收集验证的交易，对它们进行排序并将它们添加到官方账本，取决于网络特定的共识协议。

三种常见的共识协议类别是“工作量证明”（由比特币、以太坊和门罗币使用）、“权益证明”（由 NXT 和可能将来以太坊使用）和“实用拜占庭容错（PBFT）”协议（由 Ripple、Stellar、Hyperledger Fabric、Corda 和 Tendermint 使用）。在共识类别中，重要的是要注意，使用相同“类别”协议的不同区块链应用程序可能与下面的描述有所不同。例如，PBFT 的版本包括冗余拜占庭容错（RBFT）；^(39) 委托拜占庭容错；^(40) 和联邦拜占庭协议^(41)——仅举几例。

工作量证明（PoW）

工作量证明（PoW）是由 Cynthia Dwork 和 Moni Naor 于 1993 年创建的一种共识协议，旨在防止垃圾邮件。^(42) 中本聪在 2008 年的白皮书中将“工作量证明”共识协议应用于比特币。^(43) 以太坊目前也使用工作量证明（PoW）。中本聪需要一种方法，以便在没有可信第三方的情况下找到独立的验证者，验证交易并将区块添加到区块链上。中本聪提议，当网络中的其他节点验证所有最近提交的交易并创建下一个区块时，用新发行的比特币奖励这些节点。为了使验证节点认真对待这项任务，中本聪提议在区块链网络中的计算机节点之间进行竞争，以首先收集最近验证的交易到一个区块中，然后为区块链中的下一个区块找到一个可接受的块标识号（称为块哈希）。找到一个可接受的数字并不容易——需要大量的计算能力来进行暴力猜测，以找到一个小于当前挖矿“难度”的哈希数字（详情请参见词汇表）。难度是矿工的计算机进行了大量工作以获得区块奖励的证明的一部分。工作量证明协议创建了一个高度安全的账本，因为攻击者需要控制超过 50%的节点，重写历史并在其他节点注意到之前找到所有符合协议的新哈希值。该协议的缺点包括与其它协议相比交易结算时间较慢和电力消耗较高。

权益证明（PoS）

权益证明（PoS）是由 Sunny King 和 Scott Nadal 在 2012 年的一篇白皮书中创建的共识协议。^(44) 该协议不是通过“挖矿”获取硬币，而是选择一个成员来“锻造”新货币，作为验证交易和创建下一个区块的奖励。（在其他版本的协议中，没有“锻造”新硬币；被选中的成员节点仅获得发送者支付的交易费用。）成员节点是以半随机方式选择的。之所以称之为“权益证明”，是因为在选择算法中，拥有最高“权益”（例如，拥有最大的账户余额；持有硬币最长时间）的成员会被优先考虑。区块链的参与者可以相当确定地估计哪个成员可能是下一个“锻造者”。与工作量证明过程相比，权益证明过程使用能量少得多。它创建了一个高度安全的账本，因为攻击者需要控制超过 50%的加密货币才能重写账本。然而，批评者认为它不如工作量证明安全，因为小额权益的人通过为多个区块链历史投票几乎没有损失，这导致共识无法解决。^(45) Peercoin 和 Nxt 使用权益证明。图 3.11（#f_3_11）比较了工作量证明与权益证明。

![Image: 图 3.11：工作量证明 vs. 权益证明](img/ch3f11.png)

**图 3.11：工作量证明 vs. 权益证明**

![来源：[`blockgeeks.com/wp-content/uploads/2019/05/proofofworkvsproofofstake-1.jpg`](https://blockgeeks.com/wp-content/uploads/2019/05/proofofworkvsproofofstake-1.jpg)]*

实用拜占庭容错（PBFT）

实用拜占庭容错（PBFT）是由 Miguel Castro 和 Barbara Liskov 在 1999 年创建的共识协议。^(46) 在 PBFT 中，节点需要获得许可才能作为验证节点，形成一个成员列表。每一轮，从成员列表中选择一个节点作为领导者（参见图 3.12）。客户端节点向领导者节点发送验证交易的请求。领导者节点将请求多播给所有其他授权节点。授权节点独立执行请求，然后相互发送并回复客户端。客户端等待一定比例的回复以确认验证，通常等待 2/3 的节点达成一致。然后领导者节点将进行下一轮更改。

![Image: 图 3.12：实用拜占庭容错（PBFT）共识过程](img/ch3f12.png)

**图 3.12：实用拜占庭容错（PBFT）共识过程**

![来源：Castro & Liskov (1999) [`theintelligenceofinformation.files.wordpress.com/2017/02/hotdep_img_1.jpg`](https://theintelligenceofinformation.files.wordpress.com/2017/02/hotdep_img_1.jpg)]*

共识协议存在权衡，包括每秒处理的交易数量；结算速度；在电力消耗方面的资源消耗；安全性；以及匿名性与机密性（参见图 3.13）。

![Image: Figure 3.13: Advantages and disadvantages of Proof-of-Work (PoW), Proof-of-Stake (PoS) and Practical Byzantine Fault Tolerance (PBFT)](img/ch3f13.png)

**图 3.13：工作量证明（PoW）、权益证明（PoS）和实用拜占庭容错（PBFT）的优势和劣势**

3.3.6 智能合约

智能合约——由 Nick Szabo 在 1994 年发展起来的概念——“*存储谈判合同条款的软件，自动验证合同，然后执行条款*。”^(47) 任何可以编写清晰指定规则的东西，都可以编写成智能合约，这些合约被安全地存储在区块链上。以太坊是第一个包含完整智能合约能力的 major 区块链，从而将区块链从点对支付系统提升为可以执行机器对机器协议的平台。截至 2020 年 1 月，有超过 100 万个合约在以太坊上运行，但其中许多都是简单的“hello world”之类的合约。^(48)

智能合约的魔力（以及危险性）在于，一旦部署，它们就会自动执行，且无法停止。因此，各方必须在部署前同意合同的所有条款。智能合约通常用于根据约定的条件，在账户之间自动移动价值。正如我们即将看到的，应用场景无处不在：彩票；投票；众包；资产共享（小心 Uber、Airbnb 和 Spotify）；资产追踪；身份管理；竞拍；评分；游戏；以及赌博。总的来说，智能合约可以被分为确定性合约和非确定性合约。

确定性智能合约

确定性智能合约意味着一旦在区块链上部署，合约可以自主执行，无需任何外部信息。彩票是一个很好的例子。一个彩票的智能合约可以定义人们可以将价值发送到智能合约账户来购买彩票的时间段。智能合约可以指定如何选择中奖彩票号码，例如通过取随机选择块的散列值，并将最接近该数字的账户作为中奖者。智能合约可以自动将钱转给中奖账户。如果彩票受到监管，智能合约可以被编码来扣除税款。

非确定性智能合约

非确定性智能合约意味着执行合约需要外部信息。赛马投注就是一个例子。像彩票一样，赛马投注的智能合约可以编写成定义人们何时可以将价值发送到智能合约账户来下注。调整赔率的规则也可以在合约中机械化。然而，赛马的智能合约不能自主运行；它们需要外部人士（称为“**预言机**”）来通知智能合约获胜的动物。与可信赖的第三方不同，此场景中的预言机不控制资金，智能合约才控制。

组织的自主执行

一种特别的智能合约称为去中心化自治组织（DAO）。这一点由以太坊的作者 Henning Diedrich 解释，他在书中解释了区块链、数字资产、智能合约和 DAO：49

“去中心化自治组织的想法是创建一个完全独立的实体，它只受你编程进去的规则的约束，并且‘生活在’链上。这不仅仅是用区块链来管理一家公司：相反，代码就是整个公司。而且它无法停止。”

去中心化自治组织（DAO）的概念很有趣。顾名思义，这个想法是创建一个基于编码在智能合约中的自动运行的新组织。它没有人控制，一旦启动就不能修改或撤销。**想想一个去中心化自治组织就像一个没有经理或员工的完全数字“公司”**。 “所有者”是在初始资金期间向 DAO 账户转移加密货币的人。他们的投资受合同规则的约束，比如限制账户何时可以被清算。这个想法在实践中表现如何？嗯，某个特定 DAO 的程序员制造了如此大的混乱，以至于在以太坊开源社区内部引发了一场巨大的战斗，导致了一个“硬分叉”。这个故事在第五章中有详细介绍，这是一个关于分布式系统共享治理挑战的重要提醒。

到目前为止，我们已经介绍了分布式账本协议、参与和验证、原生数字资产、密码学、共识（确保每个人都有账本的相同副本）和智能合约。在将这些协议编程进代码库之前，所有这些规则都必须指定并达成一致。

3.3.7\. 代码库

开源社区、财团，甚至私企和个人，都可以将协议编程进*代码库*。代码库是基于商定的规则（即协议）的编程指令集合。许多代码库由一个开源社区管理，他们决定可以对代码库做哪些更改。开源代码库还允许人们下载代码，在被称为“沙盒”的测试环境中玩耍。

当然，比特币是第一个区块链代码库，但大多数企业最初采用开源代码库以构建受许可的代码库，尽管许多企业正在尝试使用公共以太坊。HfS 研究发现，企业中最受欢迎的代码库包括以太坊、Hyperledger Fabric、R3 Corda、Ripple 和 Quorum。^(50) MultiChain 还通过与 Accenture、Cognizant 和 Mphasis 等公司合作，帮助构建区块链应用程序，从而取得了动力。

GitHub（2018 年被微软收购）是一个版本控制代码托管服务，管理许多开源区块链代码库。代码库分阶段发布，如 alpha；beta；发布候选；和一般可用。升级通过版本控制发布和跟踪。从管理的角度来看，代码库的不成熟可能是一个问题，因为软件漏洞可能需要数月或数年才能完全识别（参见表 3.6）。

![图像：表 3.6：代码库发布日期](img/ch3t6.png)

**表 3.6：代码库发布日期**

代码行数作为代码库复杂度的代理。例如，谷歌有 20 亿行源代码；Facebook 有 6200 万行代码；^(51)) 微软 Windows 约有 5000 万行代码。^(52)) 相比之下，比特币核心约有 77,000 行代码（用 C 编写的版本）；以太坊约有 100,000 行。然而，代码行数因客户端而异。例如，以太坊协议是用各种计算机语言编写的，如 Go；Rust；C ++；Python；Java；Ruby 等。

3.3.8. 区块链应用案例

代码库可用于开发*区块链应用案例，*即应用程序。 图 3.14 提供了从新闻公告和 Google 警报收集的行业应用案例示例。

![图像：图 3.14：区块链应用案例](img/ch3f14.png)

**图 3.14：区块链应用案例**

*来源：各种新闻公告、Google 警报*

金融服务行业的公司首先认真关注了区块链的机会和威胁，因此探索了比其他行业更多的应用案例。保险、医疗保健、供应链和政府正在迅速迎头赶上。

如前几章所提及，截止到 2019 年初，已经构建了数千个区块链应用，但其中许多仍处于沙箱阶段，或者处于测试环境中。这些被称为“测试”应用的 Proof-of-Concepts (POCs) 遍布各行各业和地区。由于“技术嵌入性”这一不可避免的问题，将区块链应用从创新实验室的孤立环境中转移到全面规模的实际生产环境中需要时间。^(53) 技术从不中性，而是技术是在动态的法律、政治、组织、监管、社会、经济和物理世界中发展部署的。正是技术嵌入性使得对 enterprise blockchains 未来的预测如此具有投机性。这些技术嵌入性挑战在第六章中进行了讨论。

3.3.9 区块链应用接口（“接入点”）

为了访问无需权限的区块链应用，用户需要一个自己下载的数字钱包，或者通过 Coinbase、Kraken 或 Binance 等交易所。为了访问需要权限的区块链，企业用户通常通过网关服务进行交互，或者使用应用程序编程接口（API）构建自己的接口到现有系统。日益增多的设备—如传感器或您的亚马逊“Alexa”，它们从环境中收集信息—与区块链相连。这些设备被称为“物联网”（IoT）**^((v))**，它们是输入，将数据发送到区块链。例如，IoT 传感器可以测量卡车内的温度，并将该数据发送到智能合约；智能合约可能被编程在温度超出约定的水平时提醒交易伙伴。

**接口是区块链的主要脆弱点。** 我们所听到的几乎所有黑客攻击都发生在接入点。我们已经介绍了数字签名这一概念，它由私钥-公钥对组成。黑客不会浪费时间尝试计算私钥，因为如果只有一个公钥，理论上是不可能计算出私钥的（至少直到量子计算机普及—参见第八章）。黑客发现窃取私钥要划算得多。

许多消费者并没有意识到他们有多么容易受到私钥被盗或丢失的威胁。许多人将他们的私钥保存在存储在移动设备上的数字钱包中，再次强调，如果手机损坏或丢失或被黑客攻击，他们就会丢失私钥。作为一个一般规则，私钥是无法恢复的——没有帮助台可以打电话找回，就像忘记密码时一样，也没有信用卡公司可以报告和赔偿欺诈损失。话说回来，新兴的服务可能会帮助恢复私钥，但现在还处于早期阶段，因此很难找到一个有着强大历史记录的提供商。最安全地存储私钥的地方是未连接到互联网的存储驱动器上，以及非常具有讽刺意味的是，锁在防火保险箱里的纸上。

其他人信任他们的中心化交易所来存储和保护他们的密钥。然而，黑客通常会攻击交易所，因为这样可以窃取大量的私钥。最大的盗窃事件发生在 2014 年 8 月，当时 850,000 个比特币（当时价值 4.5 亿美元）从当时最大的比特币交易所 Mt. Gox 管理的钱包中被盗。重要的是要理解，这样的盗窃并没有侵犯到区块链本身。这些盗窃事件发生在区块链的脆弱的接入点之外。

许多交易所现在遵守监管规定，包括了解你的客户（KYC）和反洗钱（AML）要求。例如，到 2019 年，Coinbase 就拥有 45 个美国州的钱包传输许可以及纽约州的虚拟货币许可。Coinbase 还购买了商业犯罪保险，其价值超过在线存储的数字货币价值（私钥的 98%存储在离线环境中）。合规性的提高意味着用户匿名性的丧失，这与最初比特币采用者的密码朋克价值观相悖。

在解释了一个区块链应用的所有部分之后，接下来的问题通常是：*“区块链的分布式账本与传统的分布式数据库有什么区别？”*

3.4. 区块链的分布式账本与传统的分布式数据库对比

**“简而言之：区别在于去中心化的控制。”**

**Shaan Ray，区块链评论家**^(54)

**“区块链正在真正发展，不仅作为一个数据安全的地方，还通过智能合约。区块链是一种有趣的方式，用以在公司之间创建联系，而不必经历通常与数据库相关的正式流程。”**

**区块链联盟的创始人**^(55)

**“区块链不仅仅是分布式账本技术……区块链是关于执行保证的。”**

**Henning Diedrich，*以太坊：区块链、数字资产、智能合约、DAOs*的作者**^(56)

“分布式数据库”是一个总称，它包括许多不同的架构设计，在这些设计中，数据存储在多个地方，通过计算机算法锁定和时间戳记录来维持一致性。根据这个定义，我们可以看到***区块链是分布式数据库系统，只是特殊类型的一种***。尽管传统的分布式数据库是集中控制的，这样单一组织可以决定更改记录或访问规则，但区块链是分布式的——没有任何单一实体有权回滚或更改历史。在分布式控制区块链和传统数据库的集中控制之间，哪种方式更受欢迎？一些专家认为答案取决于“信任边界”（参见图 3.15）。

![图 3.15：作为区分差异的“信任边界”](img/ch3f15.png)

**图 3.15：作为区分差异的“信任边界”**

来源：改编自理查德·甘达尔·布朗*^(57)

持有这种观点的人认识到，在传统分布式数据库环境中，所有节点都相互信任，因此所需的验证较少。^(58) 在区块链分布式账本中，节点之间并不假设存在信任，所以每一个事件都必须经过检查和复查，这也是传统分布式数据库比区块链快得多的一大原因。^(59) 其他专家还指出，智能合约的包含是区块链相对于分布式数据库系统的区别性特征和优势。

希望到如今，读者们已经对区块链的协议、代码库、用例和应用接口的概念感到熟悉了。我们已经了解到，区块链适用于那些交易伙伴不想让任何单一实体负责验证和维护他们共享记录的场合。有了这些概念的知识，我们重新审视比特币，并了解它确实只是区块链应用中的一例。我们现在已经准备好将比特币映射到图 3.2 中介绍的区块链应用框架。

3.5. 将比特币映射到区块链应用框架

像所有区块链应用一样，比特币也有自己的协议、代码库、用例和访问点，这些都与图 3.16 所示的区块链应用框架相对应。图 3.16

从图的底部开始，比特币的**分布式账本**结构为区块的链。比特币参与对公众开放，任何人都可以运行验证节点，即它是**无许可**的。比特币的**原生数字货币**是一种比特币。比特币使用数字签名（以及其他复杂的**加密**技术）来验证资产所有权和保障交易安全。比特币使用工作量证明作为机制，确保网络节点之间的**共识**。比特币没有所谓的“图灵完备”**智能合约**组件——这一创新后来随着以太坊而来——但比特币确实有一种有意限制的脚本语言，以增加安全性。

参考图 3.16，在框架图中向上移动，**代码库**被称为比特币核心，由一个开源社区维护和支持。任何人都可以从 GitHub 下载代码库（[`github.com/`](https://github.com/)）。截至 2020 年，大约有 10,000 个可访问节点运行完整的比特币源代码，这意味着它们中的任何一个都可能争夺挖矿奖励。

比特币的**用例**是一种支付应用程序系统；它被用来在分布式账本上结算和存储价值转移。

![图 3.16：比特币映射到区块链应用框架](img/ch3f16.png)

**图 3.16：比特币映射到区块链应用框架**

比特币的**界面**需要钱包软件，该软件将用户的私钥存储在区块链之外。钱包软件使用户能够轻松地转移比特币（见图 3.17）。软件开发人员还可以使用超过 125 个 API 访问比特币。例如，getBalance API 触发一个远程调用，返回数字钱包中的余额。

为了更好地理解比特币的透明度、不可篡改性和匿名性，可以访问[`blockchain.com/explorer`](https://blockchain.com/explorer)查看最新的区块（见图 3.18）。还可以通过区块号码（称为区块“高度”）、交易 ID 或地址（即公钥的哈希版本）搜索整个区块链的历史**。

![图 3.17：比特币的网页和移动数字钱包界面示例](img/ch3f17.png)

**图 3.17：比特币的网页和移动数字钱包界面示例**

![图源：[`www.coinbase.com/assets/home/global3-f9646244d66dd7c26191f091585db0f4feda2af3cad7cfe63b0de080d1cd36c5.png`](https://www.coinbase.com/assets/home/global3-f9646244d66dd7c26191f091585db0f4feda2af3cad7cfe63b0de080d1cd36c5.png)]

![图 3.18：查看比特币区块链的网站截图](img/ch3f18.png)

**图 3.18：查看比特币区块链的网站截图**

区块 61497 是 2020 年 1 月 25 日上午 10:07 的“最新区块”。

**来源：[`blockchain.com/explorer`](https://blockchain.com/explorer)*

读者现在也应该能够解释存储在比特币交易中的数据（参见图 3.19）。图中的交易发生在 2016 年 2 月 25 日，显示了从左侧发送者的地址向右侧接收者的地址转移价值。发送者还为矿工提供了 0.005 比特币的小额交易费。‘哈希’是由输入计算出的唯一交易标识符。

![图 3.19：存储在比特币公有账本上的交易示例](img/ch3f19.png)

**图 3.19：存储在比特币公有账本上的交易示例**

**来源：[`blockchain.com/explorer`](https://blockchain.com/explorer)*

3.6. 结论

在本章中，我们了解到区块链应用包括协议、代码库、用例和应用接口。我们花了一些时间理解公有/私有和许可/非许可协议之间的区别，并详细查看了与分布式账本、本地数字资产、密码学、共识以及智能合约相关的协议。希望读者现在能够理解本章开篇提出的定义：

区块链应用是一个点对点的系统，用于验证、时间戳和永久存储交易在共享的**分布式账本**上。**数字资产**，是每个区块链应用的本地资产，只以数字形式存在，并附有使用权利。**密码学**和**共识**算法用于验证交易、更新账本，并保持账本和网络的安全。大多数区块链还使用**智能合约**，根据预先约定的条件自动执行交易。

从商业角度来看，管理者需要看到更多关于区块链应用的例子——下一章的主题。

引用：

^(1) [`www.brainyquote.com/authors/adam-draper-quotes`](https://www.brainyquote.com/authors/adam-draper-quotes).

^(2) Darren Shelton 在 2019 年 9 月 18 日休斯顿德克萨斯州举行的区块链在石油和天然气会议上的欢迎致辞。

^(3) Diedrich, H. (2016), *Ethereum: blockchains, digital assets, smart contracts, decentralized autonomous organizations*, Wildfire publishing.

^(4) 世界银行估计，发送汇款平均需要支付发送金额的 7.99%；*跨境支付的世界导航*, [`www.iqpc.com/media/1003982/57107.pdf`](http://www.iqpc.com/media/1003982/57107.pdf)。根据 Anderson, J., & Van Wincoop, E. (2004). 贸易成本：*经济学文献杂志, 42*(3), 691-751. 从[`www.jstor.org/stable/3217249`](http://www.jstor.org/stable/3217249)检索。

^(5) 例如，欧洲中央银行报告称，1999 年跨境信用转账的平均结算时间为 4.8 个工作日。到了 2015 年，麦肯锡发现，平均结算时间仍在 3 到 5 个工作日之间。欧洲中央银行（1999 年 9 月），*改善跨境零售支付服务：欧元系统的观点*，[`www.ecb.europa.eu/pub/pdf/other/retailpsen.pdf`](https://www.ecb.europa.eu/pub/pdf/other/retailpsen.pdf)。麦肯锡（2015），*2015 年全球支付：一个健康的行业面临颠覆*，[`www.mckinsey.com/industries/financial-services/our-insights/global-payments-2015-a-healthy-industry-confronts-disruption`](https://www.mckinsey.com/industries/financial-services/our-insights/global-payments-2015-a-healthy-industry-confronts-disruption)

^(6) Williamson, O., (1991), ‘比较经济组织：离散结构替代品的分析’，*行政科学季刊*，36 (2), 269–296。

^(7) Catalini, C., 和 Gans, J. (2016), ‘区块链的一些简单经济学’，*麻省理工学院斯隆管理学院工作论文* 5191-16。

^(8) 罗斯，A. *11 起严重损害美国消费者的数据泄露事件*，发表于[bankrate.com](http://bankrate.com)：[`www.bankrate.com/finance/banking/us-data-breaches-1.aspx`](http://www.bankrate.com/finance/banking/us-data-breaches-1.aspx)。

^(9) Popov, S. (2017), *The Tangle*, IOTA 白皮书，[`iota.org/IOTA_Whitepaper.pdf`](https://iota.org/IOTA_Whitepaper.pdf)。

^(10) Popov, S. (2017), *The Tangle*, IOTA 白皮书，[`iota.org/IOTA_Whitepaper.pdf`](https://iota.org/IOTA_Whitepaper.pdf)。

^(11) Bauerle, N. (2017), *公共区块链与许可区块链有何不同？* [`www.coindesk.com/information/what-is-the-difference-between-open-and-permissioned-blockchains/`](https://www.coindesk.com/information/what-is-the-difference-between-open-and-permissioned-blockchains/)。

^(12) 运行 EOS 验证节点，个人或组织必须有一个公共网站 URL；至少一个社交媒体账户，在 Steemit 上的 ID；足够的硬件；扩展硬件的计划；计划使社区受益；Telegram 和测试网节点路线图；以及股息 Position。来源：Ben Sigman (2018 年 5 月 8 日)。EOS 区块生产者常见问题，[`medium.com/@bensig/eos-block-producer-faq-8ba0299c2896`](https://medium.com/@bensig/eos-block-producer-fa

^(13) 欲查看 21 个 EOS 验证节点和区块生产者，请访问[`bloks.io/vote`](https://bloks.io/vote)。

^(14) 委托权益证明（Delegated Proof of Stake），参见[`lisk.io/academy/blockchain-basics/how-does-blockchain-work/dele-gated-proof-of-stake`](https://lisk.io/academy/blockchain-basics/how-does-blockchain-work/dele-gated-proof-of-stake)。

贾亚钦达兰，P.（2017 年 5 月 31 日），《公共区块链与私有区块链的区别》[`www.ibm.com/blogs/blockchain/2017/05/the-difference-between-public-and-private-blockchain/`](https://www.ibm.com/blogs/blockchain/2017/05/the-difference-between-public-and-private-blockchain/)

克罗斯曼，P.（2017 年 4 月 28 日）。《摩根大通叛逃凸显出区块链选择的艰难》，《美国银行家》，[`www.americanbanker.com/news/jpmorgan-defection-underscores-tough-blockchain-choices`](https://www.americanbanker.com/news/jpmorgan-defection-underscores-tough-blockchain-choices)

POA 网络，《权威证明：身份悬赏的共识模型》[`medium.com/poa-network/proof-of-authority-consensus-model-with-identity-at-stake-d5bd15463256`](https://medium.com/poa-network/proof-of-authority-consensus-model-with-identity-at-stake-d5bd15463256)。

[`www.mediledger.com/`](https://www.mediledger.com/)。

什么是信任锚的关键职责？[`www.ibm.com/blockchain/solutions/food-trust/food-industry-technology#1797811`](https://www.ibm.com/blockchain/solutions/food-trust/food-industry-technology#1797811)。

IBM 新闻稿（2018 年 10 月 23 日），《IBM 和微软宣布云计算服务之间的合作伙伴关系》[`www.pbsnow.com/ibm-news/ibm-and-microsoft-announce-partnership-between-cloud-offerings/`](https://www.pbsnow.com/ibm-

IBM 食品信任事实清单 2018 年 12 月[https://newsroom.ibm.com/download/IBM+Food+Trust+-+Ecosystem+Fact+Sheet+Dec+2018.pdf](https://newsroom.ibm.com/download/IBM+Food+Trust+-+Ecosystem+Fact+Sheet+Dec+2018.pdf)。

TradeLens 概述（2018 年 10 月 2 日），[`shipbrokers.fi/wp-content/uploads/2018/10/jeppe-kob-bero-tradelens-presentation.pdf`](https://shipbrokers.fi/wp-content/uploads/2018/10/jeppe-kob-bero-tradelens-presentation.pdf)。

詹森，T.（2018 年 12 月 12 日），《区块链策略数字基础设施：区块链技术架起文档平台向海事供应链真实业务价值转变的桥梁》，旧金山预 ICIS 研讨会。

马士基新闻稿（2019 年 7 月 2 日），《TradeLens 区块链赋能的数字化航运平台继续扩展，添加了主要海洋运输公司 Hapag-Lloyd 和 Ocean Network Express》。

[`www.globenewswire.com/news-release/2019/07/02/1877150/0/en/TradeLens-Blockchain-En-abled-Digital-Shipping-Platform-Continues-Expansion-With-Addition-of-Major-Ocean-Carriers-Hapag-Lloyd-and-Ocean-Network-Express.html`](https://www.globenewswire.com/news-release/2019/07/02/1877150/0/en/TradeLens-Blockchain-En-abled-Digital-Shipping-Platform-Continues-Expansion-With-Addition-of-Major-Ocean-Carriers-Hapag-Lloyd-and-Ocean-Network-Express.html)。

-   25 Bridget van Kralingen & Mike White 在 2019 年 Blockchain Revolution Global 上的演讲，详情请访问[YouTube](https://youtu.be/7crOWQnz9tw)

-   26 一些作者只考虑了三种类型的区块链，例如，Pedersen，A.，Risius，M. 和 Beck，R.（2019），《决定何时使用区块链技术的十步决策路径》，*MIS Quarterly Executive*，18（2），文章 3。

-   27 Daniels，A.（2018 年 10 月 18 日）。《私有非许可区块链的兴起》，*Medium*，详情请访问[Medium 文章](https://medium.com/ltonetwork/the-rise-of-private-permissionless-blockchains-part-1-4c39bea2e2be)

-   28 Nightfall，详情请访问[GitHub](https://github.com/EYBlockchain/nightfall)

-   29 [EY 的 Paul Brody](https://www.ey.com/en_us/people/paul-brody)

-   30 *恢复葡萄酒行业从葡萄到杯中的信任*，EY，详情请访问[EY 官网](https://www.ey.com/en_us/global-review/2018/restoring-trust-in-the-wine-industry)

-   31 [加密货币市场](https://coinmarketcap.com/all/views/all/)

-   32 Beck，A.（2002），《Hashcash-一种拒绝服务对策》，白皮书，详情请访问[Hashcash 官网](http://www.hashcash.org/papers/hashcash.pdf)

-   33 企业以太坊联盟，详情请访问[企业以太坊联盟官网](https://entethalliance.org/)

-   34 Ethereum 的代币标准在 Github 上是公开的：

[Ethereum 的 EIP-20 标准](https://github.com/ethereum/EIPs/blob/master/EIPS/eip-20.md)

[Ethereum 的 EIP-721 标准](https://github.com/ethereum/EIPs/blob/master/EIPS/eip-721.md)

[Ethereum 的 EIP-1155 标准](https://github.com/ethereum/EIPs/blob/master/EIPS/eip-1155.md)

-   35 这个网站可以转换大数字：[大数字转换](https://www.mobilefish.com/services/big_number/big_number.php)

-   36 Baliga，A.（2017 年 4 月），《理解区块链共识模型》，详情请访问[持久性技术 whitepaper](https://www.persistent.com/wp-content/uploads/2017/04/WP-Understanding-Blockchain-Consensus-Models.pdf)

-   37 证明过去时间（PoET）是由 Hyperledger Sawtooth 项目创建的，详情请访问[Hyperledger 官网](https://www.hyperledger.org/projects)

-   38 陈，R.（2016 年 5 月 2 日），《区块链中使用的共识机制》，发布在[领英 pulse](https://www.linkedin.com/pulse/consensus-mechanisms-used-blockchain-ronald-chan) 上

^(39) Hyperledger Foundation, *Hyperledger 架构，第 1 卷*, [`www.hyperledger.org/wp-content/uploads/2017/08/HyperLedger_Arch_WG_Paper_1_Consensus.pdf`](https://www.hyperledger.org/wp-content/uploads/2017/08/HyperLedger_Arch_WG_Paper_1_Consensus.pdf).

^(40) Connell, J. (2017 年 6 月), *关于区块链系统中的拜占庭容错*, [`cryptoinsider.com/byzantine-fault-tolerance-blockchain-systems/`](https://cryptoinsider.com/byzantine-fault-tolerance-blockchain-systems/).

^(41) Maziières, D. (2016), *恒星共识协议：一种联邦模型，用于互联网级共识*, 白皮书, [`www.stellar.org/papers/stellar-consensus-protocol.pdf`](https://www.stellar.org/papers/stellar-consensus-protocol.pdf).

^(42) Dwork, C., 和 Naor, M. (1993), *通过处理定价：抗击垃圾邮件*, [`www.hashcash.org/papers/pvp.pdf`](http://www.hashcash.org/papers/pvp.pdf).

^(43) Nakamoto, S. (2008), *比特币：一种点对点的电子现金系统*, [`bitcoin.org/bitcoin.pdf`](https://bitcoin.org/bitcoin.pdf).

^(44) King, S., 和 Nadal, S. (2012), PPCoin: 点对点加密货币与权益证明，[`peercoin.net/assets/paper/peercoin-paper.pdf`](https://peercoin.net/assets/paper/peercoin-paper.pdf).

^(45) *分布式共识从权益证明是不可能的，由安德鲁·波尔斯特在* [`www.smithandcrown.com/open-research/distributed-consensus-from-proof-of-stake-is-impossible/`](https://www.smithandcrown.com/open-research/distributed-consensus-from-proof-of-stake-is-impossible/) 上发表*.

^(46) *实用拜占庭容错*, 第三届操作系统设计与实现研讨会, 美国新奥尔良, 1999 年 2 月, [`pmg.csail.mit.edu/papers/osdi99.pdf`](http://pmg.csail.mit.edu/papers/osdi99.pdf).

^

^(48) 该网站追踪在以太坊上运行的合约账户：[`etherscan.io/contractsVerified`](https://etherscan.io/contractsVerified).

^(49) Diedrich, H. (2016), *以太坊：区块链、数字资产、智能合约、去中心化自治组织*, Wildfire Publishing.

^(50) Fersht, P. (2018), *你需要了解的五大企业区块链平台*, [`www.horsesforsources.com/top-5-blockchain-platforms_031618`](https://www.horsesforsources.com/top-5-blockchain-platforms_031618).

^(51) 来源：[`www.visualcapitalist.com/millions-lines-of-code/`](http://www.visualcapitalist.com/millions-lines-of-code/)

^(52) [`code.org/loc`](https://code.org/loc).

^(53) Lacity, M. 和 Willcocks, L. (2018), 《机器人流程与认知自动化》：下一阶段, SB Publishing

^(54) Shaan Ray (November 5, 2017), *区块链与传统数据库*, Hackernoon, [`hackernoon.com/blockchains-versus-traditional-databases-c1a728159f79`](https://hackernoon.com/blockchains-versus-traditional-databases-c1a728159f79).

^(55) 2018 年与 Mary Lacity 的个人访谈。

^(56) Diedrich, H. (2016), *以太坊：区块链、数字资产、智能合约、去中心化自治组织*, Wildfire Publishing.

^(57) Brown, R. (November 8, 2016), *分布式数据库与分布式账本*, 发布于 [`gendal.me/2016/11/08/on-distributed-databases-and-distributed-ledgers/`](https://gendal.me/2016/11/08/on-distributed-databases-and-distributed-ledgers/).

^(58) Brown, R. (November 8, 2016), *分布式数据库与分布式账本*, 发布于 [`gendal.me/2016/11/08/on-distributed-databases-and-distributed-ledgers/`](https://gendal.me/2016/11/08/on-distributed-databases-and-distributed-ledgers/).

^(59) Diedrich, H. (2016), *以太坊：区块链、数字资产、智能合约、去中心化自治组织*, Wildfire Publishing.

^(60) 通俗地说，“图灵完备”意味着一种编程语言拥有全面的指令集；比特币的脚本工具不是“图灵完备”的，因为它没有编程逻辑循环的方法——以及其他缺失的功能。（参见 [`en.bitcoin.it/wiki/Script`](https://en.bitcoin.it/wiki/Script) 关于比特币命令集）。

^(61) 该网站解释了比特币的 API：[`bitcoin.org/en/developer-reference#bitcoin-core-apis`](https://bitcoin.org/en/developer-reference#bitcoin-core-apis).

* * *

**^((i))** *法定货币* 是政府发行的、没有实物价值支撑的货币，比如黄金或白银。

**^((ii))** 只要充当守门人的组织运营的节点不足 50%，这个说法就是正确的。如果一个守门人运营了 50%或更多的节点，除非在特定情况下，比如跨部门的企业内部区块链，否则使用区块链几乎没有什么意义。

**^((iii))** 位是一个可以值为‘1’或‘0’的二进制数字。例如，十进制数‘256’在二进制中表示为‘100000000’。

**^((iv))** 细心的读者可能会数出似乎有 64 个字符，但十六进制用两个空间来表示一个字符。‘681794341783bb9b8e0c310ec316643bb3d1000766bdb5b32c63d3ffb7bad161’最佳阅读为‘68 17 94 34 17 83 bb 9b 8e 0c 31 0e c3 16 64 3b b3 d1 00 07 66 bd b5 b3 2c 63 d3 ff b7 ba d1 61’。

**^((v))** 物联网（IoT）是一个由相互连接的计算设备、机械和数字机器、对象、动物或人组成的系统，它们被赋予唯一的标识符，并具有在不需要人与人或人与计算机交互的情况下通过网络传输数据的能力。
